Công tố viên Nga yêu cầu Đức cung cấp hồ sơ y tế của lãnh đạo đối lập Navalny sau khi một bệnh viện Berlin nói ông bị đầu độc.Văn phòng Tổng công tố Nga hôm nay cho biết họ đã gửi yêu cầu tới cơ quan nhà nước Đức để đề nghị cung cấp "tài liệu về dữ liệu y tế và cuộc điều tra của các chuyên gia Đức" về tình trạng sức khỏe của lãnh đạo đối lập Alexei Navalny kể từ khi ông được đưa khỏi Nga hôm 22/8. Theo văn phòng này, giới chức Đức đã đồng ý hợp tác với Nga về sự việc.Văn phòng Tổng công tố Nga cũng cho rằng không có dấu hiệu phạm tội trong vụ Navalny bị ngã bệnh, do đó không có cơ sở để mở một cuộc điều tra hình sự.Navalny, 44 tuổi, lãnh đạo đảng đối lập Liên minh Nhân dân Nga, cảm thấy không khỏe và bất tỉnh khi đang trên chuyến bay từ Siberia đến Moskva hôm 20/8, buộc máy bay chở ông phải hạ cánh khẩn. Trợ lý của Navalny cho rằng ông bị đầu độc khi uống trà tại quán cà phê ở sân bay Tomsk, Siberia, trước khi lên máy bay.Chuyên gia y tế đưa lãnh đạo đối lập Alexei Navalny vào xe cứu thương trên đường tới sân bay để tới Đức hôm 22/8. Ảnh: Reuters.Navalny được đưa vào bệnh viện ở Siberia, nơi các bác sĩ khẳng định không phát hiện bất kỳ bằng chứng nào cho thấy Navalny bị trúng độc. Ông này hôm 22/8 được chuyển tới Berlin, Đức để điều trị theo sự sắp xếp của một tổ chức phi chính phủ.Các bác sĩ Đức sau đó nói rằng kiểm tra y tế cho thấy Navalny ngộ độc hợp chất lạ thuộc nhóm ức chế cholinesterase và hiện trong tình trạng hôn mê, song không bị nguy hiểm đến tính mạng.Mỹ, Đức, Pháp đã bày tỏ quan ngại về sự việc của Navalny cũng như yêu cầu Nga điều tra. Điện Kremlin tuyên bố họ hy vọng vấn đề này không hủy hoại quan hệ với phương Tây và cũng muốn tìm hiểu lý do dẫn tới sự cố.Cảnh sát ở Siberia hôm nay cho biết họ đã bắt đầu quá trình "kiểm tra trước khi điều tra" về nguyên nhân khiến lãnh đạo đối lập Alexei Navalny phải nhập viện ở thành phố Omsk. Lực lượng này gọi đây là động thái để xác định "tất cả các tình huống" và quyết định xem có mở cuộc điều tra hình sự hay không.Huyền Lê (Theo AFP)