Chính phủ Trung Quốc sẽ chi khoảng 100 tỷ nhân dân tệ (hơn 14 tỷ USD) để phục hồi và tái thiết sau đợt lũ lụt lịch sử vừa qua.Chủ trì cuộc họp tại Quốc vụ viện hôm 26/8, Thủ tướng Trung Quốc Lý Khắc Cường nhấn mạnh những nỗ lực kiểm soát lũ lụt, cứu trợ và khắc phục hậu quả sau thiên tai để hỗ trợ khôi phục sản xuất và đảm bảo sinh kế của người dân.Tổng cộng 100 tỷ nhân dân tệ (14,48 tỷ USD) sẽ được phân bổ từ nguồn tài chính trung ương và địa phương để phục hồi và tái thiết sau thiên tai. Một cơ chế sẽ được thiết lập để đảm bảo tiền hỗ trợ sẽ được chuyển thẳng đến các khu vực bị thiên tai, theo nội dung cuộc họp.Thủ tướng Trung Quốc Lý Khắc Cường (trái) thăm vùng ngập lũ ở thành phố Trùng Khánh hôm 23/8. Ảnh: Xinhua.Số vốn huy động được thông qua trái phiếu chính phủ đặc biệt và trái phiếu chính quyền địa phương, được phép sử dụng để phục hồi và tái thiết sau thiên tai. Các biện pháp cụ thể sẽ được đưa ra để hướng dẫn các tổ chức tài chính nhà nước và hợp tác xã tín dụng nông thôn tăng cường hỗ trợ cho việc phục hồi sản xuất nông nghiệp sau lũ lụt.Theo Thủ tướng Trung Quốc, hỗ trợ tài chính cho các doanh nghiệp nên đi đôi với việc quản lý hợp lý hơn và cải thiện các dịch vụ công để thị trường có thể được khơi thông hơn nữa.Trung Quốc hàng năm đều hứng chịu lũ lụt, đặc biệt tại khu vực miền trung và miền nam, song các trận lũ năm nay lớn hơn bình thường và gây ảnh hưởng nghiêm trọng. Bộ Quản lý Khẩn cấp Trung Quốc hôm 13/8 cho biết mưa lũ từ đầu tháng 6 đã tấn công hệ thống sông ngòi lớn khắp miền trung và miền nam Trung Quốc, khiến 219 người chết hoặc mất tích, phá hủy 54.000 ngôi nhà và buộc hàng triệu người phải sơ tán.Thiệt hại kinh tế do đợt lũ lụt này gây ra ước tính lên tới 178,9 tỷ nhân dân tệ (25,7 tỷ USD), cao hơn 15,9% mức trung bình thiệt hại do mưa lũ gây ra trong 5 năm qua.Huyền Lê (Theo Xinhua)