Toàn cầu ghi nhận hơn 24,5 triệu người nhiễm, hơn 834.000 người chết do nCoV, WHO khuyến cáo xét nghiệm cả những người nghi nhiễm mà không có triệu chứng.213 quốc gia và vùng lãnh thổ ghi nhận 24.585.039 ca nhiễm và 834.441 ca tử vong do nCoV, tăng lần lượt 289.858 và 6.218 ca sau 24 giờ, trong khi 17.069.348 người đã bình phục, theo thống kê của trang cập nhật dữ liệu thời gian thực Worldometers.Mỹ, vùng dịch lớn nhất thế giới, ghi nhận 6.040.167 ca nhiễm và 184.652 người chết, tăng lần lượt 44.774 và 1.141 ca so với một ngày trước đó. Ngày càng nhiều trường đại học tại Mỹ ghi nhận số lượng lớn sinh viên dương tính nCoV chỉ vài ngày sau khi học kỳ mùa thu khai giảng, khiến một số trường quyết định lùi kế hoạch tái mở cửa khuôn viên.Trong bối cảnh giới chuyên gia đánh giá Nhà Trắng có khả năng gây áp lực lên Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Mỹ (FDA) để cấp phép sử dụng khẩn cấp một loại vaccine Covid-19 trước khi nó được chứng minh đủ an toàn và hiệu quả, cố vấn y tế Nhà Trắng Anthony Fauci cảnh báo quyết định này có thể gây khó khăn đối với các vaccine tiềm năng trong thu hút người dân tham gia thử nghiệm.Binh sĩ Brazil chuẩn bị phun khử khuẩn ở bang Minas Gerais hôm 18/8. Ảnh: AFP.Tại Brazil, vùng dịch lớn thứ hai thế giới, ca tử vong tăng lên 118.649 sau khi ghi nhận thêm 893 trường hợp. Ca nhiễm tại nước này tăng 39.387 trong 24 giờ qua, lên 3.761.791. Giám đốc chương trình y tế khẩn cấp của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) Mike Ryan hôm 21/8 nhận định số ca nhiễm hàng tuần ở Brazil đã ổn định, tốc độ lây lan đang chậm lại.Tổng thống Jair Bolsonaro gây bất ngờ khi đang nhận được sự ủng hộ cao hơn bất kỳ thời điểm nào kể từ đầu nhiệm kỳ Tổng thống của ông, dù đây đáng lẽ phải là giai đoạn khủng hoảng chính trị đối với ông.Mexico, một vùng dịch lớn khác tại Mỹ Latinh, báo cáo 573.888 ca nhiễm và 62.076 ca tử vong sau khi ghi nhận thêm lần lượt 5.267 và 626 trường hợp.Chính phủ Mexico hôm 19/8 cho biết có dấu hiệu cho thấy nước này đã đạt đỉnh dịch khi số ca nhiễm và tử vong do nCoV liên tục giảm, nhưng thừa nhận số liệu trên thực tế có khả năng cao hơn đáng kể. Giới chức xác nhận thêm rằng Mexico có kế hoạch tham gia thử nghiệm lâm sàng một loại vaccine Covid-19 của Italy.Chile ghi nhận 404.102 ca nhiễm và 11.072 ca tử vong, tăng lần lượt 1.737 và 82 trường hợp so với hôm trước. Nước này dỡ phong tỏa trung tâm thủ đô từ hôm 17/8, sau khi gỡ lệnh tại các khu vực ngoại ô phía đông và phía nam hai tuần trước.Chính phủ Chile hiện cho phép người dân rút tiền từ các quỹ hưu trí nhằm xoa dịu tổn thất kinh tế, trong bối cảnh cơn giận dữ của người dân lan rộng với các cuộc biểu tình phản đối cách giới chức xử lý đại dịch.Nam Phi, vùng dịch lớn thứ năm thế giới và là quốc gia chịu ảnh hưởng nặng nề nhất bởi đại dịch tại châu Phi, ghi nhận 618.286 ca nhiễm và 13.628 ca tử vong, tăng lần lượt 2.585 và 126 ca.Giám đốc khu vực châu Phi của WHO Matshidiso Moeti cho biết châu lục này "dường như đã qua đỉnh dịch" với số ca nhiễm mới giảm dần. Chính phủ Nam Phi đã dần nới lỏng hạn chế để cho phép hầu hết lĩnh vực của nền kinh tế mở cửa trở lại.Tuy nhiên, Bộ trưởng Y tế Nam Phi Zweli Mkhize cho biết nỗi lo lắng lớn nhất của họ là có thể xuất hiện làn sóng lây nhiễm thứ hai. Tổng thống Cyril Ramaphosa cũng cảnh báo ca nhiễm có thể gia tăng trở lại nếu người dân lơ là cảnh giác.Nga, vùng dịch lớn thứ tư thế giới, báo cáo thêm 121 ca tử vong, nâng tổng số người chết lên 16.804. Số ca nhiễm tăng thêm 4.711, lên 975.576. Tình hình dịch bệnh tại Nga dường như đã được kiểm soát khi các số liệu có xu hướng giảm dần.Tổng thống Nga Vladimir Putin tuyên bố vaccine Covid-19 thứ hai của nước này đã sẵn sàng vào tháng tới. Loại vaccine này do Viện Vector, trung tâm có mức độ an toàn sinh học cao ở Novosibirsk, phát triển.Pháp ghi nhận 6.111 ca nhiễm mới, nâng tổng số ca nhiễm lên 259.698. Số người chết hiện vẫn là 30.576, tăng thêm 22 ca. Ngày càng nhiều địa phương ra quy định bắt buộc đeo khẩu trang sau khi Pháp ghi nhận số ca nhiễm mới tăng vọt.Tuy nhiên, Tổng thống Emmanuel Macron loại trừ khả năng phong tỏa toàn quốc một lần nữa bởi lo ngại những hậu quả đi kèm. Bộ trưởng Y tế Pháp Olivier Veran thừa nhận sự lây lan của virus "đang tăng tốc", nhưng cho biết tình hình sẽ tiếp tục được kiểm soát nếu người dân tuân thủ biện pháp giữ vệ sinh và giãn cách xã hội.Iran báo cáo 21.137 người chết sau khi ghi nhận thêm 117 ca. Trong khi đó, số ca nhiễm tăng thêm 2.190, lên tổng cộng 367.796 ca. Số ca nhiễm và tử vong vì nCoV tại Iran có xu hướng tăng trở lại từ cuối tháng 6. Chính quyền đã ra lệnh bắt buộc đeo khẩu trang ở những không gian công cộng kín, các tỉnh cũng được trao quyền để cân nhắc tái áp đặt các biện pháp giới hạn và phong tỏa.Ấn Độ, vùng dịch lớn thứ ba thế giới và lớn nhất châu Á, báo cáo thêm 76.826 ca nhiễm và 1.065 ca tử vong, nâng tổng số lên lần lượt 3.384.575 và 61.694.Nhà dịch tễ học Giridhar Babu tại Tổ chức Y tế Cộng đồng, một tổ chức phi chính phủ của Ấn Độ, cho rằng sẽ không bất ngờ nếu số liệu của nước này vượt qua cả Brazil và Mỹ, nhưng cũng nhấn mạnh dân số Ấn Độ đông hơn hai nước trên.Chính phủ Thủ tướng Narendra Modi cũng thể hiện lạc quan bằng cách chỉ ra tỷ lệ hồi phục cao tại Ấn Độ, với khoảng 75% tổng số ca nhiễm đã bình phục. New Delhi đang thảo luận với Moskva về vaccine Sputnik V.Tại Đông Nam Á, Philippines là vùng dịch lớn nhất khu vực với 205.581 ca nhiễm và 3.234 ca tử vong, tăng lần lượt 3.249 và 97 ca.Tổng thống Rodrigo Duterte đã nới lỏng các biện pháp nghiêm ngặt nhằm ngăn chặn nCoV lây lan tại thủ đô Manila và khu vực lân cận, trong bối cảnh các doanh nghiệp vừa và nhỏ đang đứng bên bờ vực giải thể. Ông cũng kêu gọi công chúng tuân thủ những biện pháp giữ an toàn.Indonesia, vùng dịch lớn thứ hai khu vực, ghi nhận 162.884 ca nhiễm, tăng 2.719 trường hợp so với hôm trước, trong đó 7.064 người chết, tăng 120 ca.Ngoại trưởng Indonesia Retno Marsudi cho biết nước này đã ký thỏa thuận sơ bộ với công ty Sinovac của Trung Quốc nhằm mua và cung cấp 50 triệu liều CoronaVac, vaccine Covid-19 tiềm năng đang được thử nghiệm Giai đoạn ba, từ tháng 11 đến tháng 3 năm sau.Bộ trưởng Nghiên cứu Indonesia Bambang Brodjonegoro cho hay nước này cũng đang phát triển vaccine của riêng mình, được gọi là vaccine "đỏ và trắng" theo màu quốc kỳ.Singapore là vùng dịch lớn thứ ba khu vực với 56.572 người nhiễm, tăng 77 ca, trong đó 27 người đã chết. Số ca nhiễm nCoV tại quốc đảo từng tăng mạnh do đợt bùng phát lớn trong các ký túc xá cho người lao động nhập cư, nhưng gần đây con số đã giảm đều.Trước cuộc suy thoái kinh tế sâu chưa từng thấy tại Singapore, chính phủ nước này quyết định mở cửa lại biên giới từ tháng sau nhằm kích thích nền kinh tế vốn phụ thuộc và du lịch và thương mại. Singapore dự kiến mở biên cho người đi từ New Zealand và Brunei từ 1/9.Maria Van Kerkhove, chuyên gia dịch bệnh của WHO, khuyến cáo các nước xét nghiệm cả những người tiếp xúc gần với người nhiễm nCoV ngay cả khi họ không có triệu chứng, nếu nguồn lực cho phép.Bình luận được đưa ra sau khi Trung tâm Kiểm soát và Phòng chống Dịch bệnh Mỹ (CDC) gây bất ngờ cho rằng những người tiếp xúc gần với bệnh nhân Covid-19 nhưng không có triệu chứng có thể không cần xét nghiệm. Thông tin này khiến nhiều người cáo buộc những quyết định của CDC đang bị thúc đẩy bởi các mục đích chính trị.Vũ Anh (Theo Reuters)