MỹFlorida ghi nhận hơn 623.000 ca nhiễm nCoV, tăng hơn 1.000% kể từ khi bang này tái mở cửa hồi đầu tháng 6.Covid Tracking Project, dự án chuyên theo dõi tình hình đại dịch Covid-19 tại các bang ở Mỹ, ngày 30/8 cho biết tổng số ca nhiễm nCoV ở bang Florida là 623.471, tăng gần 1.036% so với 60.183 ca được ghi nhận vào ngày 3/6, ngày giới chức bang bắt đầu mở cửa giai đoạn hai, cho phép các quán bar hoạt động trở lại với sức chứa hạn chế.Trước khi các quán bar bắt đầu mở cửa trở lại đầu tháng 6, Thống đốc bang Florida Ron DeSantis đã cho dần mở cửa trở lại các doanh nghiệp từ 4/5, vẫn áp dụng giãn cách xã hội và hạn chế về sức chứa trong nhà.Nhân viên y tế vận chuyển bệnh nhân Covid-19 đến Trung tâm Y tế North Shore ở Miami, Florida, Mỹ, ngày 14/7. Ảnh: Reuters.Thống kê cũng cho thấy Florida đã chứng kiến mức tăng khoảng 1.589% kể từ khi bang này bắt đầu mở cửa trở lại giai đoạn đầu tiên vào 4/5.Florida là một trong số ít bang chứng kiến sự gia tăng mạnh các ca nhiễm nCoV mới trong tháng 6 và tháng 7. Để ứng phó với tình trạng này, Thống đốc DeSantis tạm thời tái áp dụng một số biện pháp hạn chế nhằm làm chậm sự lây lan, gồm cả việc ngừng bán rượu tại các quán bar trên toàn bang. Sở Y tế Florida chưa bình luận thông tin.Cùng với Florida, ba bang khác được xem là điểm nóng của Covid-19 trong tháng 6 gồm Arizona, California và Texas. Tại Arizona, số ca nhiễm đã tăng khoảng 1.380% kể từ khi Thống đốc Doug Ducey bắt đầu dỡ bỏ các hạn chế ngăn dịch từ giữa tháng 5. Tại Texas, tỷ lệ tăng là 1.980% kể từ khi Thống đốc Greg Abbott bắt đầu tái mở cửa giai đoạn đầu tiên vào ngày 1/5.California mở cửa trở lại chậm hơn những nơi khác, nhưng cũng chứng kiến sự gia tăng mạnh số ca nhiễm những tháng gần đây. Đây là bang đang có tổng số ca nhiễm cao nhất Mỹ.Tổng số ca Covid-19 ở Mỹ, vùng dịch lớn nhất thế giới, đã vượt 6 triệu hồi đầu tuần này. Con số này đã vượt nhiều lần tổng số ca nhiễm hồi cuối tháng 4, một triệu ca, khi nhiều bang bắt đầu quá trình mở cửa trở lại, tương đương mức tăng ca nhiễm mới 440%.213 quốc gia, vùng lãnh thổ trên thế giới đã xuất hiện Covid-19, sau khi dịch khởi phát vào tháng 12/2019 ở Vũ Hán, Trung Quốc, khiến 25,6 triệu người nhiễm, gần 855.000 người nhiễm.Mai Lâm (Theo Newsweek)