Cá heo mẹ sắp chết vẫn cố vùng vẫy nâng con khỏi mặt biển ngập váng dầu ở Mauritius, nhưng vẫn không thoát khỏi kết cục bi thảm.Đoạn video do ngư dân Yasfeer Heenaye, 31 tuổi, ở Mauritius ghi lại cho thấy chú cá heo con gần như ngửa bụng và trôi trên mặt nước, trong khi cá heo mẹ cố gắng cứu con bằng huých đầu cá heo con lên khỏi mặt nước biển ngập váng dầu."Chú cá heo con đã kiệt sức và không thể bơi thêm được, nhưng cá heo mẹ vẫn bơi bên cạnh và nhất quyết không bỏ con lại để bơi theo đàn. Cá heo mẹ đã cố gắng bảo vệ con và cố đưa con trở lại đàn", Heenaye kể lại khoảnh khắc tuyệt vọng của mẹ con cá heo trước khi chết.Cảnh cá heo mẹ cố gắng bơi bên cạnh để cứu con ở vùng biển phía đông quốc đảo Mauritius hôm 28/8. Video: Reuters."Tôi đã rơm rớm nước mắt khi thấy cảnh đó. Tôi cũng là cha của một đứa con gái nhỏ, và tôi thấy thật đau lòng khi nhìn cá heo mẹ vật lộn để cứu con", Heenaye chia sẻ thêm.Ít nhất 40 con cá heo đã chết ở Mauritius, trong đó 38 con bị dạt vào bờ, sau khi vùng biển ngập váng dầu tràn từ tàu Nhật Bản bị mắc kẹt hồi tháng 7. Tàu chở dầu MV Wakashio đâm vào rạn san hô ngoài khơi quốc đảo Ấn Độ Dương hôm 25/7 và bắt đầu tràn dầu từ ngày 6/8, khiến chính phủ Mauritius ban bố "tình trạng khẩn cấp về môi trường".Heenaye cho biết anh đã nhìn thấy gần 200 con cá heo ở khu vực biển này sáng hôm 28/8, nhưng 25-30 con trong đó đã chết. "Một số con bị thương và một số trôi nổi trên mặt nước", anh nói.Ngư dân Mauritius đang cố gắng lùa đàn cá heo ra khỏi khu vực bị tràn dầu. "Nếu chúng còn ở trong rạn san hô có dầu tràn, tất cả chúng có thể sẽ chết. Nhưng nếu thoát ra ngoài, chúng có thể sẽ sống sót. Chúng tôi đang cố gắng tạo tiếng động lớn trên tàu để lùa đàn cá heo ra khỏi rạn san hô", Heenaye cho biết.Sau khi chứng kiến nhiều cá heo chết gần khu vực dầu tràn, hàng nghìn người đã kéo xuống đường biểu tình ở thủ đô Port Louis của Mauritius hôm nay để yêu cầu điều tra nguyên nhân cá heo chết hàng loạt cũng như vụ tràn dầu từ tàu Wakashio.Chính phủ Mauritius tuyên bố sẽ khám nghiệm tất cả cá heo đã chết để kiểm tra và thành lập ủy ban điều tra sự cố tràn dầu gây ô nhiễm môi trường biển.Thanh Tâm (Theo Reuters)