Tony Pham, một luật sư gốc Việt, được bổ nhiệm làm lãnh đạo mới của Cơ quan Thực thi Di trú và Hải quan Mỹ.Ông Tony được bổ nhiệm hôm 25/8 và sẽ rời vị trí cố vấn pháp lý để trở thành quan chức cấp cao thực hiện các nhiệm vụ của giám đốc Cơ quan Thực thi Di trú và Hải quan Mỹ (ICE), thuộc Bộ An ninh Nội địa (DHS), chịu trách nhiệm về giam giữ, trục xuất người nhập cư và hoạt động chống tội phạm xuyên quốc gia. Người tiền nhiệm của ông, Matthew Albence, đã thông báo rời vị trí trên cuối tháng trước."Là một lãnh đạo dày dặn kinh nghiệm của DHS, ông Tony sẽ đảm bảo ICE tiếp tục bảo vệ biên giới của đất nước chúng ta khỏi tội phạm và nhập cư bất hợp pháp", người phát ngôn của cơ quan này cho biết trong một thông cáo.Ông Tony Pham. Ảnh: ICE.Tony Pham sang Mỹ định cư cùng gia đình sau chiến tranh Việt Nam và trở thành công dân Mỹ năm 1985. Sau khi tốt nghiệp trường luật, ông làm công tố viên ở bang Virginia 8 năm và làm luật sư cho các văn phòng chính quyền địa phương tại thành phố Richmond. Trước khi tham gia ICE dưới chính quyền Tổng thống Trump, ông là lãnh đạo của Nhà tù Khu vực Bán đảo Virginia.ICE là tâm điểm của cuộc tranh luận về vấn đề nhập cư tại Mỹ. Trong tháng đầu tiên đương nhiệm, Trump đã giao cho ICE quyền giam giữ và trục xuất bất kỳ người nhập cư nào ở Mỹ thiếu tư cách pháp nhân, tập trung vào những người có tiền án tiền sự.Dù đã giảm thiểu các vụ bắt giữ và giảm đáng kể lượng người bị giam giữ trong đại dịch Covid-19, ICE tiếp tục là cơ quan chủ chốt trong nỗ lực của Tổng thống Trump nhằm trấn áp tình trạng nhập cư trái phép. Việc ICE mở rộng hệ thống giam giữ và tăng cường trấn áp thường xuyên bị các nghị sĩ Dân chủ chỉ trích, trong đó một số người thậm chí kêu gọi bãi bỏ cơ quan này.Giống như các quan chức cấp cao khác tại các cơ quan thuộc DHS, ông Tony sẽ phục vụ trên cơ sở là quyền giám đốc, do không được đề cử lên Thượng viện xác nhận làm lãnh đạo thường trực.Anh Ngọc (Theo CBS News)