Lầu Năm Góc công bố video, cho thấy tiêm kích Su-27 Nga bay ngang trước mặt khiến oanh tạc cơ B-52H rung lắc vì rơi vào vùng nhiễu động."Khoảng 11h09 sáng 28/8, hai phi công Su-27 Nga chặn một oanh tạc cơ B-52 Mỹ đang triển khai hoạt động thường lệ ở không phận quốc tế trên Biển Đen. Các phi công Nga hành động thiếu an toàn và chuyên nghiệp khi bật chế độ đốt tăng lực trong lúc bay cắt mặt cách mũi B-52 khoảng 30 m, gây nhiễu động và hạn chế khả năng cơ động của oanh tạc cơ", theo thông cáo ngày 30/8 của Bộ Quốc phòng Mỹ.Bộ Quốc phòng Mỹ tuyên bố chiếc B-52 hoạt động theo quyền tự do hàng hải và hàng không, đồng thời cho biết không quân nước này thường xuyên triển khai phi cơ tại khu vực "theo các tiêu chuẩn an toàn quốc tế được công nhận theo quy định trong quy tắc bay của Tổ chức Hàng không Dân dụng Quốc tế (ICAO)".Video quay từ buồng lái chiếc B-52 được Lầu Năm Góc công bố cho thấy tiêm kích Su-27 tiếp cận từ phía sau bên trái, sau đó tăng tốc và vọt qua trước mặt oanh tạc cơ Mỹ. Cú bay cắt mặt khiến chiếc B-52H rơi vào vùng nhiễu động và rung lắc.Tiêm kích Su-27 Nga bay cắt mặt B-52 Mỹ. Video: USAF.Trước đó, Bộ Quốc phòng Nga cũng công bố video cho thấy hai tiêm kích Su-27, được cho là xuất phát từ bán đảo Crimea, bay khóa đuôi oanh tạc cơ B-52H trên Biển Đen, ép máy bay này chuyển hướng xa biên giới Nga. Tuy nhiên, trong video của Nga không thể hiện hành động cắt mặt B-52H của phi công tiêm kích Su-27.Oanh tạc cơ B-52H của Mỹ bay qua 30 quốc gia thành viên Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương (NATO) hôm 28/8 để "thể hiện sự đoàn kết của NATO, nâng cao khả năng sẵn sàng và cung cấp cơ hội huấn luyện tăng khả năng tương tác cho tất cả phi hành đoàn Mỹ và đồng minh NATO tham gia".Nga triển khai một đội tiêm kích hạng nặng Su-27 tới Crimea sau khi sáp nhập bán đảo năm 2014. Các tiêm kích này được giao nhiệm vụ chặn máy bay NATO tiến về phía đông Biển Đen và áp sát biên giới Nga. Oanh tạc cơ B-52H và B-1B hoạt động trong khu vực trong những tháng gần đây, bao gồm diễn tập phóng tên lửa hành trình, động thái khiến Moskva không hài lòng.Tiêm kích Nga cũng nhiều lần xuất kích theo dõi và ngăn chặn trinh sát cơ của Mỹ tại khu vực Biển Đen. Biên đội Su-27 ngày 30/6 giám sát máy bay tuần thám P-8A và trinh sát cơ chiến lược RC-135 của Mỹ tại Biển Đen để ngăn chúng áp sát biên giới Nga.Tiêm kích Su-27 Nga khóa đuôi oanh tạc cơ B-52H của Mỹ trên Biển Đen, ngày 28/8. Video: Zvezda.Nguyễn Tiến (Theo CNN, Drive)