Chánh văn phòng Nội các Nhật Bản Yoshihide Suga được cho là sẽ tham gia cuộc đua vào ghế thủ tướng sau khi ông Shinzo Abe tuyên bố từ chức.Hãng thông tấn Kyodo hôm nay dẫn nguồn tin giấu tên cho biết ông Suga đã quyết định tham gia cuộc đua của đảng Dân chủ Tự do (LDP) cầm quyền để trở thành người kế nhiệm ông Abe, với quan điểm rằng ông nên trở thành người lãnh đạo dựa trên khả năng quản lý khủng hoảng, như Covid-19 hay cuộc khủng hoảng kinh tế sâu sắc thời hậu chiến.Kênh truyền hình TV Tokyo cũng đưa tin trong một cuộc họp kín, Chánh văn phòng Nội các Nhật đã bày tỏ mong muốn chạy đua vào vị trí lãnh đạo LDP với Toshihiro Nikai, tổng thư ký đảng này, và hy vọng nhận được sự ủng hộ. "Hãy làm hết sức mình", TV Tokyo dẫn lời Nikai đáp Suga, dường như là dấu hiệu thể hiện ủng hộ.Chánh văn phòng Nội các Nhật Yoshihide Suga tại cuộc họp báo ở Tokyo hồi tháng 9/2019. Ảnh: Reuters.Do LDP chiếm đa số tại hạ viện, chủ tịch đảng này gần như chắc chắn sẽ trở thành thủ tướng. Văn phòng của ông Suga chưa bình luận về những thông tin này.Ông Suga, quan chức trung thành lâu năm với ông Abe, hồi năm 2012 được Thủ tướng Nhật bổ nhiệm làm chánh văn phòng nội các, đóng vai trò phát ngôn viên hàng đầu của chính phủ, điều phối các chính sách và giám sát giới chức. Ông từng phủ nhận sự quan tâm đối với vị trí cao nhất chính phủ, nhưng gần đây gây chú ý với một loạt bài phỏng vấn ngay trước khi ông Abe đột ngột tuyên bố từ chức vì lý do sức khỏe hôm 28/8.Theo dự đoán của giới chuyên gia, những ứng viên tiềm năng khác bao gồm cựu ngoại trưởng Fumio Kishida, cựu bộ trưởng quốc phòng Shigeru Ishiba, Phó thủ tướng kiêm Bộ trưởng Tài chính Taro Aso hay Bộ trưởng Quốc phòng Taro Kono. Đài truyền hình NHK đưa tin các ứng viên tiềm năng của LDP dự kiến tổ chức cuộc tuyển chọn lãnh đạo vào khoảng 13-15/9.Thông thường, việc bầu lãnh đạo đảng kéo dài một tháng, có sự góp mặt của các thành viên LDP trong quốc hội cùng những đảng viên khác. Tuy nhiên, trong trường hợp chủ tịch từ chức đột ngột, một cuộc bỏ phiếu bất thường có thể được tiến hành với đối tượng tham gia hạn chế hơn, chỉ bao gồm các nghị sĩ và đại diện của LDP ở cấp địa phương.Ánh Ngọc (Theo Reuters)