Tại đại hội đảng Cộng hòa, Donald Trump Jr., con trai cả Tổng thống Mỹ, chỉ trích kịch liệt Joe Biden, gọi ông là "quái vật hồ Loch Ness của đầm lầy Washington"."Các chính sách cánh tả của Biden sẽ ngăn cản sự phục hồi kinh tế của chúng ta", Donald Trump Jr. nói, cảnh báo những người bảo thủ rằng đảng Dân chủ sẽ đảo ngược những lợi ích kinh tế họ có được khi Trump tại vị. "Biden đã hứa sẽ lấy lại số tiền đó từ túi của các bạn và giữ nó trong đầm lầy".Anh còn công kích Hunter Biden, người con trai vướng nhiều bê bối của cựu phó tổng thống, đồng thời ca ngợi các chính sách của bố mình "giống như nhiên liệu tên lửa đối với nền kinh tế".Donald Trump Jr. tại đại hội đảng Cộng hòa ngày 24/8. Ảnh: AFP.Trump Jr. đang làm mọi thứ có thể để giúp cha mình tái đắc cử. Chiến lược của đảng Cộng hòa tập trung vào việc tiếp thêm nhiệt huyết cho những người ủng hộ Tổng thống Trump, và họ coi Trump Jr. là át chủ bài.Anh thiết lập được mối liên hệ gần gũi với những người ủng hộ Tổng thống, nhiều người trong số họ sống ở các vùng nông thôn của đất nước và cũng có sở thích săn bắn giống anh. "Cậu ấy được coi là mắt xích để kết nối với các cử tri ủng hộ Trump", Ron Bonjean, chiến lược gia của đảng Cộng hòa, giải thích.Họ thích phong cách "thẳng thắn" của anh ấy, Michael Kuckelman, chủ tịch đảng Cộng hòa tại Kansas, nói.Nhiều cử tri ủng hộ Trump thích việc Trump Jr. đôi khi còn có quan điểm đi xa hơn cha mình, như ủng hộ nỗ lực của ngành công nghiệp súng đạn Mỹ nhằm xóa bỏ hạn chế đối với việc sử dụng ống giảm thanh.Anh rất tích cực tương tác với nhưng người ủng hộ bố mình. Năm ngoái, Trump Jr. đã xuất hiện tại một cuộc mít tinh của We Build the Wall, nhóm được thành lập với mục tiêu gây quỹ xây tường biên giới. Tuy nhiên, những người sáng lập nhóm tháng này bị cáo buộc lừa đảo các nhà tài trợ.Trong vai trò là diễn giả cho chiến dịch tranh cử của cha, Trump Jr. thường được bao quanh bởi những biểu ngữ có tên Tổng thống. Sứ mệnh của anh dường như đã được định trước: anh cùng tên với bố nên việc anh đóng vai trò làm hoạt náo viên là điều đương nhiên. Trump Jr. đã phát triển mạnh mẽ dưới cái bóng của cha mình. Anh được chào đón như một ngôi sao nhạc rock tại các cuộc mít tinh của những người bảo thủ.Lawrence Levy, giám đốc điều hành Trung tâm Nghiên cứu Ngoại ô Quốc gia thuộc Đại học Hofstra, nói rằng Trump Jr. là người hỗ trợ rất hiệu quả cho cha trên con đường tranh cử. Đó có thể là bước đệm để sau này anh có vai trò nổi bật hơn trên chính trường Mỹ."Những người con trai thành đạt của những người quyền lực không chỉ học cách sống mà còn phát triển mạnh mẽ dưới cái bóng của cha mình. Một ngày nào đó, cái bóng sẽ biến mất và họ sẽ là người lèo lái gia đình", ông nói.Tuy nhiên, Trump Jr. cũng làm dấy lên nhiều tranh cãi. Trong khi những người ủng hộ Tổng thống cổ vũ anh, những người theo chủ nghĩa tự do có ác cảm với anh."Một sản phẩm của nạn con ông cháu cha", Christina Greer, phó giáo sư khoa học chính trị tại Đại học Fordham, bình luận. Jon Reinish, chiến lược gia đảng Dân chủ tại New York, mô tả anh là "phiên bản trẻ hơn, 'axit' hơn bố mình". "Trump Jr. thường đổ thêm dầu vào lửa", ông nói.Khi phát biểu, Trump Jr. thường vung tay và đôi khi dậm chân như một võ sĩ quyền anh trên võ đài. Jack Oliver, một người gây quỹ của đảng Cộng hòa, nói: "Anh ấy tiếp lửa cho cả khán phòng".Trump Jr. trải qua thời thơ ấu ở Tiệp Khắc, săn bắn cùng ông nội và có một tuổi trẻ ồn ào. Ở tuổi đôi mươi, anh từng bị bắt và bị giam ở New Orleans vì say xỉn ở nơi công cộng.Anh và vợ cũ, cựu người mẫu Vanessa Haydon, có 5 người con. Bạn gái hiện tại của anh, Kimberly Guilfoyle, là một quan chức phụ trách gây quỹ cho chiến dịch.Trump Jr. trở thành "cột thu lôi" hứng tranh cãi vì cuộc gặp tại New York với một luật sư người Nga, người sau này được phát hiện liên quan đến Điện Kremlin vào tháng 6/2016. Cuộc gặp đã được công tố viên đặc biệt Robert Mueller xem xét kỹ lưỡng trong cuộc điều tra về mối quan hệ giữa chiến dịch của Trump và Nga trong mùa bầu cử năm đó. Nhưng cuối cùng, Mueller cho rằng không đủ bằng chứng để kết luận chiến dịch của Trump đã phạm tội thông đồng với Nga.Tổng thống bênh vực cho con trai và hạ thấp tầm quan trọng của cuộc gặp. "Con tôi đã có một cuộc họp. Không có gì xảy ra", Tổng thống nói với các phóng viên trên Không lực Một mùa hè năm 2017.Lawrence Levy từ Đại học Hofstra nhận định kết quả cuộc bầu cử năm nay sẽ quyết định triển vọng của Trump Jr. "Cậu ấy thể hiện mình là người thừa kế tài chính và chính trị của thương hiệu Trump và việc cậu ấy tận dụng điều đó như thế nào sẽ phụ thuộc vào mức độ thành công của chiến dịch"."Những người ủng hộ Trump rất yêu mến Trump Jr. Cậu ấy rất có tiếng tăm ở những bang ủng hộ đảng Cộng hòa. Nếu muốn trở thành nghị sĩ, Trump Jr. có thể tranh cử rất thành công", Levy nói. "Nhưng tôi nghĩ tham vọng của cậu ấy lớn hơn thế".Phương Vũ (Theo BBC)