Chiếc xe tăng T-72B3 của đội Uzbekistan chạy lỡ đà, bị tụt một bên bánh xích xuống vũng lầy khi thi đấu tại giải đua Tank Biathlon ở Nga.Kíp xe tăng Uzbekistan 3 chiều 27/8 thi đấu cùng các đội Nga, Kyrgyzstan và Kazakhstan trong lượt trận thứ tư thuộc Bảng 1, vòng loại giải đua Tank Biathlon 2020 ở thao trường Alabino, tỉnh Moskva, Nga. Đội Uzbekistan sử dụng xe tăng màu xanh dương và xuất phát cuối cùng, sau Kyrgyzstan, Nga và Kazakhstan.Trong bài thi đầu tiên là điều khiển xe tăng T-72B3 chạy dích dắc qua hàng cọc tiêu, lái xe của kíp Uzbekistan 3 để xe chạy quá đà, khiến một bên hàng xích tụt xuống bãi đất lầy bên cạnh đường. Chiếc T-72B3 không thể lập tức leo trở lại đường bê tông và phải chạy một đoạn dọc theo mép đường.Rất may sự cố không ảnh hưởng tới xích xe tăng. Kíp Uzbekistan 3 sau đó điều khiển xe chạy với tốc độ tối đa 69 km/h mà không gặp trục trặc rồi về đích sau 28 phút 2 giây, nhanh thứ ba trong số 4 đội thi.Xe tăng Uzbekistan suýt lao xuống vệ đường trong trận đua ngày 27/8 tại thao trường Alabino, Moskva, Nga. Video: Zvezda.Kíp lái Nga 3 hoàn thành phần thi nhanh nhất với thời gian 19 phút 37 giây, tiếp theo là Kazakhstan 3 sau 25 phút 53 giây. Kíp Kyrgyzstan 3 thi đấu không tốt và phải mất 38 phút 26 giây để về đích.Sau ba vòng thi, 4 đội Nga, Kazakhstan, Kyrgyzstan và Uzbekistan đã hoàn tất vòng loại giải đua Tank Biathlon 2020. Đội tuyển Nga chiếm vị trí thứ nhất, nhì và thứ 4 trong xếp hạng Bảng 1. Hai lượt trận cuối vòng loại Bảng 1 sẽ diễn ra ngày 29 và 30/8, với sự tham gia của các đội Azerbaijan, Belarus, Serbia và Trung Quốc.Giải đua xe tăng (Tank Biathlon) trong khuôn khổ hội thao quân sự quốc tế Army Games 2020 đang diễn ra tại thao trường Alabino, ngoại ô thủ đô Moskva của Nga.Tank Biathlon gồm 16 đội tham gia, được chia làm hai nhóm, gồm Bảng 1 và Bảng 2 thi đấu riêng rẽ. Bảng 1 gồm các đội Belarus, Serbia, Azerbaijan, Trung Quốc, Uzebekistan, Kazakhstan, Nga và Kyrgyzstan. Bảng 2 gồm có các đội Việt Nam, Myanmar, Qatar, Nam Ossetia, Lào, Tajikistan, Congo và Abkhazia.Kíp xe VN1 của đội Việt Nam đã thi đấu trận đầu tiên hôm 24/8, xếp ở vị trí thứ hai sau Nam Ossestia. Kíp VN2 và VN3 sẽ thi đấu hai trận còn lại của vòng loại ngày 28/8 và 29/8.Nguyễn Tiến (Theo Zvezda)