Hàn Quốc quyết định siết thêm các biện pháp hạn chế chống Covid-19 tại Seoul nhằm ngăn những cụm dịch đang lây lan trong thành phố."Tình hình hiện tại ở khu vực thủ đô rất nghiêm trọng. Chính phủ sẽ làm tất cả những gì có thể để ngăn chặn lây lan", Bộ trưởng Y tế và Phúc lợi Hàn Quốc Park Neung-hoo nói trong cuộc họp báo ở Seoul hôm nay.Theo quy định mới, các phòng tập thể dục và các cơ sở thể thao trong nhà ở Seoul đều phải đóng cửa. Các cửa hàng cà phê nhượng quyền sẽ chỉ được phép bán đồ mang về, trong khi toàn bộ nhà hàng và tiệm bánh phải đóng cửa lúc 21h hàng ngày và chỉ được phép giao hàng sau đó.Bộ trưởng Park yêu cầu người dân Seoul ở nhà càng nhiều càng tốt và tránh các cuộc gặp trực tiếp không cần thiết. "Vui lòng hủy mọi cuộc hẹn và ngay lập tức trở về nhà sau giờ tan sở", ông Park nói.Người dân đeo khẩu trang khi di chuyển trên đường phố Seoul, Hàn Quốc, hôm 20/8. Ảnh: AFP. Trước đó chính quyền đã cấm các buổi lễ tại nhà thờ và các cuộc tụ tập hơn 10 người. Khán giả Seoul không được đến sân theo dõi những trận đấu thể thao trong khi toàn bộ trường học và nhà trẻ ở thủ đô cũng ngừng hoạt động.Hàn Quốc được đánh giá kiểm soát tốt đợt bùng phát Covid-19 đầu tiên bằng chiến dịch xét nghiệm diện rộng và truy vết lây nhiễm. Tuy nhiên, nước này đang đối diện với các ca nhiễm tăng cao, chủ yếu liên quan tới các cụm dịch ở nhà thờ.Tổng thống Hàn Quốc Moon Jae-in hôm 27/8 đã chỉ trích một nhà thờ ở Seoul cản trở cuộc chiến chống Covid-19, cáo buộc thái độ của họ khiến nỗ lực chống dịch rơi vào bế tắc.Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh Hàn Quốc hôm nay thông báo thêm 371 ca nhiễm nCoV, đánh dấu ngày thứ 15 liên tiếp ca nhiễm mới hàng ngày tăng ba con số, sau nhiều tuần chỉ tăng khoảng 30-40 ca.Hầu hết các ca nhiễm mới gần đây được báo cáo ở khu vực Seoul, nơi sinh sống của khoảng 52 triệu người. Hàn Quốc hiện ghi nhận hơn 19.000 ca nhiễm và hơn 300 ca tử vong.Ngọc Ánh (Theo AFP)