Jeffrey Goldberg, tổng biên tập Atlantic, nói câu chuyện Trump gọi lính Mỹ tử trận là "kẻ bại trận", "thảm hại" mới chỉ là phần nổi của tảng băng chìm."Tôi tin chắc sẽ có thêm nhiều bài báo được công bố về việc này, cũng như thêm nguồn xác nhận và thông tin mới trong thời gian tới", Goldberg, tổng biên tập tạp chí Atlantic, trả lời phỏng vấn hôm 6/9. "Chúng tôi có trách nhiệm của mình và sẽ làm điều đó, bất kể Tổng thống nói gì".Tuyên bố được Goldberg đưa ra sau khi ông đăng trên tạp chí bài viết gây sốc, dẫn 4 nguồn tin giấu tên nói rằng Tổng thống Mỹ Donald Trump năm 2018 không muốn tới thăm nghĩa trang Aisne-Marne gần thủ đô Paris của Pháp, nơi chôn cất 1.800 lính thủy đánh bộ Mỹ chết trong trận chiến Rừng Belleau hồi Thế chiến I, vì ông lo ngại trời mưa có thể làm hỏng kiểu tóc của mình.Jeffrey Goldberg, tổng biên tập tạp chí The Atlantic, trả lời phỏng vấn hôm 6/9. Ảnh: CNN.Cũng theo bài viết, Trump nghĩ rằng việc đến viếng nghĩa trang này là không quan trọng và nơi đó "đầy những kẻ bại trận". Trong một cuộc trò chuyện khác, Trump nói các lính thủy đánh bộ Mỹ chết trong trận chiến Rừng Belleau là "những kẻ thảm hại" vì đã bị giết.Rừng Belleau là trận chiến quan trọng với phe Đồng minh trong Thế chiến I. Tại đây, lực lượng lính thủy đánh bộ Mỹ đã chiến đấu cùng các đồng minh để ngăn quân Đức tiến vào Pháp.Bài viết của Goldberg đã thu hút sự chú ý của dư luận, đồng thời hứng chỉ trích quyết liệt từ Trump và những người ủng hộ. Họ phản ứng dữ dội khi Atlantic chỉ dẫn các nguồn tin ẩn danh, khẳng định thông tin trên "sai sự thật, xúc phạm và nhục nhã".Trong cuộc phỏng vấn hôm qua, Goldberg khẳng định việc dẫn nguồn tin giấu tên là cách truyền thông có thể thực hiện để phanh phui những câu chuyện diễn ra sau cánh cửa đóng kín. "Tất cả chúng ta đều phải sử dụng các nguồn ẩn danh, đặc biệt trong một môi trường mà Tổng thống Mỹ liên tục đe dọa. Các nguồn tin không phải vô danh đối với tôi", Goldberg nói.Carl Bernstein, phóng viên điều tra nổi tiếng với vụ Watergate thời tổng thống Richard Nixon, nói tìm nguồn ẩn danh thường là biện pháp tác nghiệp quan trọng đối với các phóng viên. "Gần như tất cả 200 câu chuyện của chúng tôi về Watergate đều dựa trên việc tìm nguồn tin giấu tên", Bernstein cho hay.Trump hôm 6/9 tiếp tục công kích Atlantic, nhưng nhằm trực tiếp vào chủ sở hữu nắm đa số cổ phần Laurene Powell Jobs, vợ của tỷ phú quá cố Steve Jobs."Steve Jobs sẽ không vui khi vợ của ông ấy đang lãng phí tiền bạc mà ông ấy để lại vào tạp chí cánh tả cấp tiến do kẻ lừa bịp điều hành và đưa ra những tin tức giả mạo, thù ghét. Hãy gọi điện, viết thư để bà ấy biết mọi người cảm thấy thế nào", Trump đăng Twitter.Phản ứng trước chỉ trích mới nhất, Goldberg cho biết tạp chí của ông sẽ tiếp tục đưa tin về chính quyền Trump. "Chúng tôi sẽ không bị Tổng thống Mỹ đe dọa. Chúng tôi sẽ thực hiện công việc của mình", Goldberg nói.Huyền Lê (Theo CNN)