NgaSau bài bắn bia xe tăng không tốt, đội Việt Nam "diệt gọn" các mục tiêu còn lại và thể hiện kỹ năng cơ động tốt, về đích đầu tiên trong trận hai vòng loại giải đua xe tăng Tank Biathlon.Đội tuyển Việt Nam chiều nay thi đấu trận thứ hai ở Bảng 2 vòng loại giải đua xe tăng Tank Biathlon diễn ra tại thao trường Alabino, ngoại ô thủ đô Moskva của Nga. 4 đội thi đấu gồm Việt Nam (xe vàng), Myanmar (xanh dương), Nam Ossetia (xanh lá) và Qatar (đỏ). Mỗi nước cử ra một kíp xe thi đấu tính giờ, các xe xuất phát lần lượt với giãn cách khoảng 2 phút.Kíp xe Việt Nam 2 (VN2) xuất phát thứ ba, sau Nam Ossetia và Qatar, với kíp lái gồm trưởng xe Vũ Bá Trọng, pháo thủ Trần Ngọc Bình và lái xe Nguyễn Quốc Tuấn. VN2 xuất phát tốt khi nhanh chóng vượt chướng ngại vật dích dắc và tiến vào tuyến bắn, nhưng pháo thủ Trần Ngọc Bình thi đấu không tốt khi cả 3 phát bắn đều hụt tầm và cày đất phía trước mục tiêu.Xe tăng Việt Nam tiến vào vị trí lấy đạn. Ảnh chụp màn hình video kênh Телеканал Звезда của Bộ Quốc phòng Nga.Nam Ossetia và Myanmar cũng thể hiện tốt khi lần lượt bắn trúng 3/3 và 2/3 phát, trong khi VN2 phải chạy ba vòng phạt. Tuy nhiên, lái xe Nguyễn Quốc Tuấn thể hiện khả năng điều khiển điêu luyện khi liên tục tăng tốc và vượt chướng ngại vật, rút ngắn khoảng cách xuống chỉ hơn một phút so với đội dẫn trước là Nam Ossetia ở đầu vòng 2.VN2 bắt đầu bứt phá khi trưởng xe Vũ Bá Trọng dùng súng máy 12,7 mm hạ mục tiêu mô phỏng trực thăng ở ngay loạt đạn đầu. Nam Ossetia bắn chậm và bị VN2 vượt qua, Qatar lại gặp sự cố với hệ thống điều khiển hỏa lực và buộc kíp xe gọi sự trợ giúp của ban tổ chức.Trong loạt bắn cuối, pháo thủ Trần Ngọc Bình nhanh chóng hạ mục tiêu để giúp kíp xe nhanh chóng về đích. Đội VN2 hoàn thành phần thi với thời gian 30 phút 05 giây, tính cả thời gian chạy phạt, đạt tốc độ tối đa 66 km/h.Kíp xe VN2 ăn mừng sau khi về đích. Ảnh chụp màn hình video kênh Телеканал Звезда của Bộ Quốc phòng Nga.Xe tăng của Nam Ossetia gặp sự cố tháp pháo, còn Myanmar cũng mắc nhiều lỗi và phải chịu phạt. Điều này khiến Myanmar về đích thứ hai sau 40 phút 41 giây, xếp thứ ba là Nam Ossetia với 50 phút 55 giây. Qatar liên tục gặp sự cố và phải nhờ sự trợ giúp của đội kỹ thuật, sau đó quyết định bỏ cuộc.Tuy nhiên, đây có thể chưa phải là kết quả cuối cùng do tổ trọng tài còn họp vào buổi tối để đánh giá lỗi và cộng trừ thời gian cho các đội.