Mỹ cho biết người tiếp xúc gần với ca nhiễm nCoV không cần làm xét nghiệm nếu không có biểu hiện nhiễm virus, làm dấy lên tranh cãi.Những thay đổi mới của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC) Mỹ được thực hiện "lặng lẽ" trên trang web của cơ quan này hôm 24/8 trong bối cảnh truyền thông đang hoài nghi có can thiệp chính trị tới chính sách xét nghiệm.Trang web của CDC trước đây viết: "Nên xét nghiệm cho tất cả những người tiếp xúc gần với ca nhiễm nCoV. Do khả năng lây nhiễm không triệu chứng, điều quan trọng là tất cả những người tiếp xúc với các ca nhiễm nCoV phải nhanh chóng được xác định và làm xét nghiệm".Tuy nhiên, hướng dẫn xét nghiệm của CDC hiện viết: "Nếu bạn đã tiếp xúc gần (trong khoảng 1,8m) với một ca nhiễm nCoV trong ít nhất 15 phút, song không xuất hiện triệu chứng, bạn không cần thiết phải xét nghiệm trừ khi bạn là người dễ bị tổn thương hoặc khi các nhà cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khỏe hay quan chức y tế địa phương khuyên bạn nên xét nghiệm".Nhân viên y tế lấy mẫu xét nghiệm nCoV tại Galt, bang California, Mỹ, hôm 23/7. Ảnh: NYTimes.Quan chức cấp cao Bộ Y tế và Dịch vụ Nhân sinh Mỹ Brett Giroir cho biết các hướng dẫn xét nghiệm mới của CDC đã được tham vấn và đóng góp tích cực từ các chuyên gia thuộc nhóm chuyên trách chống Covid-19 của Nhà Trắng.Giroir không nói chi tiết về những bằng chứng mới dẫn tới thay đổi trong chính sách của CDC. Tuy nhiên, ông cho biết các tài liệu cần thiết đã được những quan chức cấp cao, bao gồm cả chuyên gia dịch tễ hàng đầu nước Mỹ Anthony Fauci, xem xét.Fauci sau đó ngay lập tức phủ nhận, cho biết ông không tham gia bất cứ cuộc thảo luận nào liên quan tới các hướng dẫn xét nghiệm mới của CDC. "Tôi lo ngại điều này sẽ khiến mọi người nhận định không chính xác rằng lây nhiễm không triệu chứng không đáng quan tâm", ông nói.Nhiều chuyên gia y tế Mỹ cũng phản ứng mạnh mẽ với thay đổi của CDC. "Tôi vẫn không thể hiểu nổi cách CDC thay đổi hướng dẫn. Ước tính khoảng 40-50% ca nhiễm nCoV không triệu chứng. Những người đã phơi nhiễm virus cần biết điều này để bảo vệ thành viên gia đình và cộng đồng. Điều này dấy lên thắc mắc phải chăng sự thay đổi là do chúng ta không có đủ bộ xét nghiệm?", Leana Wen, giáo sư tại Đại học George Washington, đăng trên Twitter.Tổng thống Trump từng nhiều lần nói Mỹ nên thực hiện ít xét nghiệm hơn và đổ lỗi cho xét nghiệm rộng rãi khiến Mỹ "trông có vẻ như nước chống dịch kém". Chính quyền Trump còn bị cáo buộc gây áp lực buộc CDC phải thay đổi hướng dẫn về việc mở cửa trở lại các trường học.Covid-19 đã xuất hiện tại hơn 210 quốc gia, vùng lãnh thổ, khiến hơn 24,3 triệu người nhiễm và gần 830.000 người chết. Mỹ đang là vùng dịch lớn nhất thế giới với hơn 6 triệu ca nhiễm và hơn 183.000 ca tử vong.Ngọc Ánh (Theo AFP)