Nhật BảnHai thực tập sinh người Việt mất tích sau khi siêu bão Haishen quét qua đảo Kyushu, cuốn ngôi nhà họ đang lánh nạn xuống bờ sông.Các thực tập sinh này đang làm việc tại công ty cổ phần Aioigumi thuộc tỉnh Miyazaki, trên đảo Kyushu, phía tây nam Nhật Bản, Tổng Lãnh sự quán Việt Nam tại tỉnh Fukuoka xác nhận trên website hôm qua, thêm rằng họ nằm trong số 4 người mất tích tại khu vực do bão Haishen.Lực lượng cứu hộ dọn dẹp các mái tôn bị bão Haishen cuốn ra đường ở Fukuoka, sau khi bão quét qua đảo Kyushu hôm 7/9. Ảnh: AFP.Trước thời điểm siêu bão Haishen đổ bộ, do lo ngại nhà ở của họ ở gần công ty không đủ an toàn, giám đốc công ty Aioigumi đã đề nghị các thực tập sinh này đến lánh nạn tại nhà riêng có kết cấu kiên cố hơn của mình và cũng là văn phòng của công ty.Tuy nhiên, mưa bão khiến đất đá trên sườn núi sạt lở, kéo ngôi nhà xuống bờ sông, khiến vợ con của giám đốc công ty cùng với hai thực tập sinh Việt Nam mất tích. Giám đốc công ty Aioigumi cũng bị thương và đã nhập viện.Sóng đánh vào bờ biển tỉnh Kagoshima, tây nam Nhật Bản, do bão Haishen hôm 6/9. Ảnh: Reuters.Các lực lượng chức năng Nhật Bản đang tìm kiếm những người mất tích nhưng chưa có kết quả.Bão Haishen, một trong những cơn bão mạnh nhất lịch sử đổ bộ vào Nhật Bản, hôm 7/9 tấn công đảo Kyushu với vận tốc gió tối đa gần tâm bão là 160 km/h, gió giật lên tới 216 km/h.Cơ quan Khí tượng Nhật Bản và các địa phương đã phát cảnh báo đặc biệt, khuyến cáo sơ tán hơn 7 triệu dân trong vùng ảnh hưởng của bão. Hơn 200.000 người đã đến các cơ sở lánh nạn, hơn 500.000 hộ gia đình bị cắt điện.Bão cũng khiến gần 550 chuyến bay bị hủy, làm gián đoạn các dịch vụ đường sắt và đường cao tốc.Anh Ngọc