MỹRonnie Long, một người da màu, được phóng thích sau 44 năm ngồi tù ở bang Bắc Carolina vì bị kết tội cưỡng hiếp phụ nữ oan.Ronnie Long, mặc chiếc áo vest đen, thắt cà vạt đỏ, đội mũ, bước ra khỏi một nhà tù Bắc Carolina hôm 27/8 với vài món đồ cá nhân. Ông vẫy tay chào đám đông và choàng tay ôm một người thân trước khi phát biểu với các phóng viên."Đó là một chặng đường dài", ông Long nói. "Nhưng mọi chuyện bây giờ đã qua rồi".Ông Ronnie Long ra khỏi nhà tù Bắc Carolina hôm 27/8. Ảnh: WCNC.Đeo khẩu trang có dòng chữ "Phóng thích Ronnie Long", ông cảm ơn những người ủng hộ đã kiên trì với cuộc chiến pháp lý dài hơi. Người đàn ông 64 tuổi bị một bồi thẩm đoàn toàn người da trắng kết tội cưỡng hiếp một phụ nữ da trắng và cướp tài sản vào năm 1976 với án tù chung thân.Án tù của ông Long được xoá bỏ hôm 27/8, sau khi bang Bắc Carolina gửi đơn kiến nghị lên toà án liên bang. Thẩm phán Stephanie Thacker của toà phúc thẩm số bốn Mỹ cho biết các bằng chứng, bao gồm các mẫu tinh dịch và dấu vân tay từ hiện trường vụ án, không khớp với ông Long nhưng đã bị cơ quan hành pháp cố tình giữ lại."Vì sự gian dối xảy ra tại phiên tòa, Ronnie và luật sư của ông ấy vào thời điểm đó không có bằng chứng đó để trình bày với bồi thẩm đoàn", luật sư của ông Long, Jamie Lau, giáo sư luật tại Đại học Duke, nói. "Vì vậy, ông ấy đã bị giam giữ sai trái trong 44 năm".Ông Long vẫn khẳng định mình vô tội và đã chiến đấu cho tự do nhiều năm qua. Phán quyết mới nhất không tuyên bố ông vô tội và toà án liên bang giao cho một toà án cấp dưới quyết định.Bữa ăn đầu tiên mà ông Long muốn thưởng thức khi ra khỏi tù là mỳ ống, pho mát, sườn bò, salad và nước chanh. Ông rất vui mừng vì cuối cùng được đoàn tụ với người thân, nhưng đau lòng khi mẹ đã qua đời cách đây 6 tuần, không còn sống để nhìn thấy ngày này."Ước mong lâu nay của bà ấy là được nhìn thấy con trai tự do. Lời cuối của bà ấy trước khi qua đời là Ronnie đã về nhà chưa", luật sư Lau nói.Anh Ngọc (Theo CNN)