Bão Maysak gây tê liệt hệ thống giao thông Triều Tiên, phá hủy 59 cây cầu và nhiều công trình, buộc Kim Jong-un xem xét lại các dự án cuối năm.Hãng thông tấn trung ương Triều Tiên (KCNA) hôm nay cho biết Maysak, hay còn gọi là cơn bão số 9 ở Triều Tiên, đã dẫn tới tình trạng khẩn cấp, làm tê liệt hệ thống giao thông, phá hủy hơn 2.000 ngôi nhà, gây ngập những công trình công cộng và đường phố.KCNA dẫn lời lãnh đạo Kim Jong-un cho biết những thiệt hại do bão khiến đất nước rơi vào tình huống "không thể làm gì khác ngoài thay đổi hướng đấu tranh, sau khi xem xét toàn diện các nhiệm vụ cuối năm đang được thực hiện".Ông Kim đưa ra phát ngôn trong cuộc họp của đảng Lao động Triều Tiên hôm 8/9 về nỗ lực khắc phục hậu quả do bão tại các khu vực chịu ảnh hưởng, trong đó có vùng Komdok ở tỉnh Nam Hamgyong.Lãnh đạo Triều Tiên Kim Jong-un (giữa) thị sát khu vực chịu thiệt hại do bão ở tỉnh Nam Hwanghae trong bức ảnh công bố hôm 27/8. Ảnh: KCNA.Hãng thông tấn này thêm rằng ông Kim nhấn mạnh mức độ cần thiết của việc tái xây dựng nhà cửa, khôi phục các tuyến đường bộ và đường sắt cho tới ngày 10/10, ngày kỷ niệm thành lập đảng Lao động Triều Tiên. Ông cũng đặt mục tiêu cuối năm sẽ hoàn thành tất cả việc sửa chữa.Triều Tiên gần đây hứng chịu ba cơn bão là Bavi, Maysak và Haishen, khi vốn đang phải vật lộn vì mưa lớn và ngập lụt do một trong những mùa mưa ẩm ướt nhất từng được ghi nhận gây ra. Thiên tai có thể gây ảnh hưởng nghiêm trọng tới Triều Tiên do cơ sở hạ tầng cũ kỹ, cùng nhiều khu vực đồi núi trọc khiến nguy cơ lũ lụt càng cao.Ánh Ngọc (Theo Reuters)