Tổng thống Trump liên tục công kích đối thủ Joe Biden trong bài phát biểu nhận đề cử ứng viên tổng thống đảng Cộng hòa tại Nhà Trắng tối 27/8.Tổng thống Mỹ Donald Trump phát biểu tại Bãi cỏ phía Nam của Nhà Trắng lúc tối 27/8 (sáng 28/8 giờ Hà Nội). Ông mở đầu bài phát biểu bằng lời chia sẻ với những người chịu ảnh hưởng bởi bão Laura, cho biết chính quyền của ông đang hỗ trợ giới chức địa phương để giúp đỡ người dân, thêm rằng ông sẽ đến những khu vực bị bão tàn phá để thị sát thiệt hại."Thưa các bạn, tối nay, với trái tim đầy lòng biết ơn và sự lạc quan vô biên, tôi tự hào chấp nhận đề cử ứng viên tổng thống Mỹ", Trump phát biểu trước hơn 1.000 khách tại Nhà Trắng."Tôi đứng trước các bạn hôm nay và cảm thấy vinh dự vì sự ủng hộ, tự hào với những tiến bộ chúng ta cùng làm được suốt 4 năm tuyệt vời vừa qua, đồng thời tràn ngập tự tin về tương lai tươi sáng sẽ được chúng ta xây dựng cho nước Mỹ trong 4 năm tiếp theo", ông chủ Nhà Trắng cho hay.Trump phát biểu ở Nhà Trắng tối 27/8. Ảnh: AFP.Trump cũng công kích đối thủ Joe Biden, vẽ nên bức tranh đen tối về tương lai của nước Mỹ nếu ứng viên đảng Dân chủ đắc cử, cho rằng Biden sẽ khiến thêm nhiều người dân mất việc làm. "Chương trình nghị sự của Joe Biden là 'made in China' (sản xuất tại Trung Quốc'', còn chương trình nghị sự của tôi sẽ là 'made in America' (sản xuất tại Mỹ)", Trump nói.Ông chủ Nhà Trắng nhắc đến Biden hàng chục lần trong bài phát biểu, trong khi đối thủ của ông không đề cập đến Trump trong bài phát biểu nhận đề cử ứng viên đảng Dân chủ hồi tuần trước.Khán giả bên dưới liên tục reo hò, hô khẩu hiệu "USA" và "thêm 4 năm" sau mỗi đoạn phát biểu của Trump."Cuộc bầu cử này sẽ quyết định liệu chúng ta cứu được giấc mơ Mỹ hay để một kẻ phá hoại vận mệnh của chúng ta lên nắm quyền. Phiếu bầu của các bạn sẽ quyết định liệu chúng ta sẽ bảo vệ những công dân tuân thủ pháp luật, hay để những kẻ phá hoại, kích động bạo lực và tội phạm đe dọa người dân của mình", Tổng thống Mỹ nói.Trump nhấn mạnh ủng hộ lực lượng hành pháp, cam kết sẽ tăng cường nhân lực cho cảnh sát nếu đắc cử nhiệm kỳ thứ hai. "Chúng ta sẽ tuyển thêm cảnh sát, tăng hình phạt với những vụ tấn công lực lượng hành pháp và đưa công tố viên liên bang đến những nơi có tỷ lệ tội phạm cao", ông nói.Trump đề cập tới tình hình bạo lực ở thành phố Kenosha sau vụ người đàn ông Mỹ gốc Phi Jacob Blake bị cảnh sát bang Wisconsin bắn nhiều phát vào lưng ở cự ly gần. Tuy nhiên, ông chủ Nhà Trắng không nhắc đến hành động của sĩ quan cảnh sát, mà lên án những vụ bạo lực và hôi của trong biểu tình.Trump cũng nhắc tới nhiều thành tựu trong 4 năm cầm quyền, trong đó có rút Mỹ khỏi những thỏa thuận mà ông cho là không công bằng, thúc đẩy Israel và Các tiểu vương quốc Arab Thống nhất (UAE) thiết lập quan hệ ngoại giao, thành lập Quân chủng Vũ trụ và tiêu diệt thủ lĩnh Nhà nước Hồi giáo (IS) tự xưng Abu Bakr al-Baghdadi.Khán giả theo dõi bài phát biểu của Trump tại Nhà Trắng tối 27/8. Ảnh: AFP.Ông ca ngợi những nhân viên y tế trong cuộc chiến với Covid-19, cũng như các nhân viên và đặc vụ lực lượng biên phòng có mặt tại Nhà Trắng. Toàn bộ khán giả đứng lên hoan hô sau những lời giới thiệu của ông.Trump hứa hẹn vaccine Covid-19 sẽ được Mỹ hoàn thiện vào cuối năm nay. "Chúng ta sẽ có vaccine hiệu quả và an toàn trong năm nay, chúng ta sẽ cùng nhau nghiền nát virus. Không ai nghĩ điều đó có thể diễn ra nhanh như vậy. Chúng ta đã sản xuất sẵn vaccine, hàng trăm triệu liều sẽ sẵn sàng được xuất xưởng", ông nói.Ông chủ Nhà Trắng cũng hứa hẹn về chương trình thám hiểm không gian của Mỹ. "Chúng ta sẽ là nước đầu tiên đưa phụ nữ lên Mặt Trăng và là quốc gia đầu tiên cắm quốc kỳ tuyệt đẹp của mình trên sao Hỏa", Trump nói."Chúng ta sẽ làm nước Mỹ tự hào và vĩ đại hơn bao giờ hết. Tôi rất, rất tự hào được trở thành ứng viên tổng thống của đảng Cộng hòa. Tôi yêu tất cả các bạn. Chúa phù hộ các bạn. Chúa phù hộ nước Mỹ", Trump nói trước hơn 1.000 khán giả đang đứng vỗ tay, kết thúc bài phát biểu sau khoảng 1 giờ 10 phút.Bầu trời thủ đô Washington sau đó rực sáng với màn bắn pháo hoa nhiều màu sắc, trong khi một buổi biểu diễn âm nhạc nhỏ cũng diễn ra tại Nhà Trắng để kết thúc sự kiện.Màn trình diễn pháo hoa sau bài phát biểu của Trump. Ảnh: RNC.Bài phát biểu của Trump đánh dấu kết thúc 4 ngày tổ chức Hội nghị Toàn quốc đảng Cộng hòa (RNC). Các nội dung trong ba ngày trước đó đều tập trung vào thuyết phục người dân Mỹ rằng phe Dân chủ phải chịu trách nhiệm cho tình trạng bạo lực và xung đột sắc tộc tại nhiều thành phố Mỹ.Hơn 1.000 người có mặt tại Nhà Trắng để theo dõi trực tiếp bài phát biểu. Điều này khiến Trump bị chỉ trích sử dụng tư dinh chính phủ vì mục đích đảng phái, đồng thời gây lo ngại về nguy cơ lây nhiễm nCoV. Chiến dịch tranh cử của Trump khẳng định họ đã thực hiện các biện pháp phòng ngừa y tế, dù hình ảnh tại Nhà Trắng cho thấy nhiều người không đeo khẩu trang và không duy trì giãn cách.Kết quả thăm dò mới nhất của Morning Consult, công ty có trụ sở ở Washington D.C, Mỹ, hôm 24/8 cho thấy Biden đang dẫn trước Trump 10 điểm phần trăm trên cả nước về tỷ lệ ủng hộ, tương ứng 52% và 42%.Khoảng cách lớn hơn so với thời điểm sau Đại hội Toàn quốc đảng Dân chủ vào năm 2016, khi ứng viên lúc đó là Hillary Clinton chỉ dẫn trước Trump 3 điểm phần trăm. Tuy nhiên, những người ủng hộ Trump vẫn tin tưởng ông có lợi thế so sánh với cựu phó tổng thống.Vũ Anh (Theo Reuters)