Marie-Helene, 27 tuổi, xin lỗi về video không mặc quần áo trên cầu thiêng Lakshman Jhula ở Ấn Độ, nhưng nói cô không khỏa thân hoàn toàn.Trong một thông cáo hôm 30/8, Helene, một phụ nữ người Pháp, cho hay không có ai xung quanh khi cô quay video trên Lakshman Jhula, cây cầu bắc qua sông Hằng ở thành phố Rishikesh, bang Uttarakhand, và hành động này nhằm nâng cao nhận thức về vấn nạn quấy rối tình dục tại Ấn Độ."Tôi chọn để hở một phần cơ thể trên cầu Lakshman Jhula vì mỗi lần đi qua cầu này, tôi cảm thấy như đang bị quấy rối. Các chị em người Ấn và những nữ du khách đồng hành với tôi chắc chắn cũng có trải nghiệm tương tự", cô giải thích. "Mục đích chính là giúp những phụ nữ Ấn Độ bị áp bức được học hành và thoát khỏi những cuộc hôn nhân bị lạm dụng, hoặc những tình huống không có lựa chọn hoặc sự giúp đỡ nào khác."Cầu Lakshman Jhula bắc qua sông Hằng ở thành phố Rishikesh, bang Uttarakhand, Ấn Độ. Ảnh: AFP.Cảnh sát cho biết Helene bị bắt hôm 27/8 và đã được tại ngoại. Khi đó, cô khai rằng mình bán tràng hạt trực tuyến và quay video để quảng bá sản phẩm. Ngoài video khỏa thân trên cầu, cô còn chụp ảnh khỏa thân trong một phòng khách sạn."Điều đầu tiên tôi muốn nói là xin lỗi vì những hành động của mình đã làm tổn thương cộng đồng địa phương", Helene nói. "Tôi đã thiếu nhận thức về văn hóa bản địa".Cầu Lakshman Jhula nổi tiếng thế giới nhờ ban nhạc The Beatles từ những năm 1960 và hiện là điểm thu hút khách du lịch cùng những người tập yoga.Cảnh sát đã tịch thu điện thoại của Helene để phục vụ điều tra. Người phụ nữ Pháp đối mặt mức án tối đa 3 năm tù nếu bị kết tội theo luật Internet Ấn Độ.Anh Ngọc (Theo AFP)