Tiến sĩ Anthony Fauci, cố vấn về Covid-19 của Nhà Trắng, cho rằng Mỹ chưa thể sẵn sàng phân phối vaccine Covid-19 trước cuộc bầu cử tổng thống vào ngày 3/11.Tại một cuộc hội thảo về y tế ngày 8/9, Tiến sĩ Fauci cho biết "nhiều khả năng" vaccine Covid-19 sẽ sẵn sàng vào cuối năm nay khi mà các công ty như Moderna và Pfizer đang chạy đua để hoàn thành việc đăng ký bệnh nhân tham gia thử nghiệm vaccine giai đoạn cuối của họ vào cuối tháng 9 này."Không chắc chúng ta sẽ có câu trả lời chắc chắn" trước ngày bầu cử 3/11, Tiến sĩ Fauci, giám đốc Viện Dị ứng và Bệnh truyền nhiễm Quốc gia Mỹ, nói.Tiến sĩ Anthony Fauci phát biểu trong phiên điều trần về Cuộc khủng hoảng Covid-19 ở Washington, Mỹ, ngày 31/7. Ảnh: Reuters.Bình luận của ông mâu thuẫn với tuyên bố mà Tổng thống Donald Trump đưa ra trong một cuộc họp báo ngày 7/9 rằng nhà chức trách sẽ sẵn sàng phân phối vaccine Covid-19 trước ngày bầu cử."Chúng ta có thể sớm có vaccine, thậm chí trước một ngày vô cùng đặc biệt. Các bạn biết tôi đang nhắc tới ngày gì rồi đấy", Trump nói với các phóng viên, ngụ ý ngày bầu cử.Kết quả một cuộc khảo sát do YouGov thực hiện mới đây cho thấy nhiều cử tri Mỹ cũng nghi ngờ việc vaccine Covid-19 có trong năm nay. Hầu hết các cử tri đều thể hiện lo ngại rằng vaccine nếu hoàn thiện và được cung cấp trong năm nay có thể hơi vội vàng. Họ cho rằng nên chú trọng tính an toàn và hiệu quả của một thành quả nghiên cứu khoa học thay vì chỉ tập trung quanh những vấn đề chính trị.Thông thường, một loại vaccine mới thường mất khoảng vài năm, thậm chí 10 năm để phát triển, sản xuất và phân phối. Tuy nhiên theo tình hình hiện tại, không chỉ riêng Mỹ mà nhiều quốc gia khác đều đang tăng tốc để có thể sớm đưa ra một loại vaccine chống Covid-19 kịp thời điểm đầu năm 2021. Quá trình phát triển vaccine nhanh kỷ lục này không tránh khỏi những ý kiến trái chiều và sự nghi ngờ về tính an toàn, cũng như liệu các công đoạn có bị rút ngắn, lược bỏ...Vũ Hoàng (Theo CBS News, CNBC)