Đội tuyển Việt Nam xếp thứ hai sau vòng loại Bảng 2 và sẽ thi đấu với đội Myanmar trong trận bán kết, dự kiến diễn ra ngày 1/9.Sau ba lượt thi đấu ở vòng loại Bảng 2 giải Tank Biathlon 2020, đội tuyển Việt Nam xếp thứ hai với tổng thành tích 1h 44 phút 18 giây, ban tổ chức và ban trọng tài giải đấu cho biết. Đội Tajikistan đứng ở vị trí nhất bảng với tổng thành tích 1h 31 phút 40 giây, vị trí thứ ba thuộc về đội Lào với thành tích 1h 44 phút 43 giây.Đội Việt Nam sẽ gặp Myanmar trong trận bán kết Bảng 2 tại thao trường Alabino, dự kiến diễn ra lúc 15h giờ ngày 1/9 (19h giờ Hà Nội). Đội Lào sẽ gặp Tajikistan trong trận đấu ngày 2/9.Kíp xe Việt Nam ăn mừng sau khi về đích trong trận đấu ngày 24/8. Ảnh chụp màn hình video kênh Телеканал Звезда của Bộ Quốc phòng Nga.Vòng bán kết giải Tank Biathlon diễn ra theo hình thức thi đấu tiếp sức, ba kíp xe của mỗi đội lần lượt thực hiện tổng cộng 12 vòng chạy với chiều dài khoảng 3-5 km.Trong mỗi vòng chạy, các kíp lái thực hiện lần lượt một bài thi gồm đua tốc độ, bắn pháo 125 mm, bắn súng máy 12,7 mm và bắn súng đồng trục theo 4 kịch bản được ban tổ chức quy định. Sau khi hoàn thành phần thi, thành viên kíp lái phải rời xe, chạy thật nhanh qua khoảng cách 100 m để kíp khác lên xe.Phần thi bắn súng máy hạng nặng 12,7 mm có thêm mục tiêu mô phỏng súng chống tăng ở khoảng cách 800-1.000 m. Xạ thủ phải hạ ba mục tiêu mô phỏng lính diệt tăng bằng súng máy đồng trục 7,62 mm thay vì một mục tiêu như vòng loại.Bài bắn khó nhất là sử dụng pháo 125 mm để diệt mục tiêu mô phỏng xe tăng, do pháo thủ phải ngắm bắn khi xe đang hành tiến, không được đứng tại chỗ như vòng loại.Sơ đồ vòng chạy tại giải đua Tank Biathlon. Đồ họa: BQP Nga.Giải đua xe tăng (Tank Biathlon) trong khuôn khổ hội thao quân sự quốc tế Army Games 2020 đang diễn ra tại thao trường Alabino, ngoại ô thủ đô Moskva của Nga.Tank Biathlon gồm 16 đội tham gia, được chia làm hai nhóm, gồm Bảng 1 và Bảng 2 thi đấu riêng rẽ. Bảng 1 gồm các đội Belarus, Serbia, Azerbaijan, Trung Quốc, Uzebekistan, Kazakhstan, Nga và Kyrgyzstan. Bảng 2 gồm có các đội Việt Nam, Myanmar, Qatar, Nam Ossetia, Lào, Tajikistan, Congo và Abkhazia.Trong trận đấu lượt ba vòng loại của Bảng 2 chiều 29/8, đội VN3 đã thi đấu tốt, bắn hạ 4/5 mục tiêu, nhưng một sự cố với động cơ khiến đội Việt Nam không thể đạt thành tích như kỳ vọng, kết thúc cuộc đua với vị trí thứ hai, sau đội Myanmar.Nguyễn Tiến (Theo QĐND)