Microsoft cảnh báo SKDKnickerbocker, một công ty tư vấn cho chiến dịch bầu cử của Biden, rằng họ bị tin tặc Nga nhắm tới, theo các nguồn tin.Các nguồn thạo tin hôm 9/9 cho biết các tin tặc từ Nga trong hai tháng qua đã nhắm mục tiêu vào SKDKnickerbocker (SKDK), công ty truyền thông và chiến lược chiến dịch có trụ sở tại Washington. Công ty này đang hợp tác tư vấn cho ứng viên tổng thống đảng Dân chủ Joe Biden cũng như các thành viên cấp cao của đảng.Một nguồn tin thân cận với SKDK cho biết các tin tặc đã không thể truy cập được mạng lưới công ty. "Chúng được bảo vệ tốt, vì vậy không bị xâm phạm", nguồn tin nói.Hilary Rosen, phó chủ tịch SKDK không bình luận về thông tin. Người phát ngôn của Joe Biden cũng từ chối trả lời câu hỏi.Ứng viên tổng thống đảng Dân chủ Joe Biden nói chuyện tại Detroit, bang Michigan, Mỹ, hôm 9/9. Ảnh: Reuters.Ba nguồn thạo tin cho biết cảnh báo được Microsoft gửi tới SKDK "gần đây" và SKDK xác định các tin tặc có liên hệ với Nga có thể là thủ phạm.Họ cho biết thêm các cuộc tấn công bao gồm hành vi lừa đảo để người dùng tiết lộ mật khẩu cũng như nỗ lực xâm nhập vào mạng lưới SKDK. Người phát ngôn của Microsoft hiện chưa bình luận về thông tin.Tuy nhiên, các nguồn tin nói thêm không rõ tin tặc Nga nhắm mục tiêu vào chiến dịch tranh cử của Biden hay muốn tiếp cận dữ liệu những khách hàng khác của SKDK.Thông tin SKDK bị tin tặc nhắm mục tiêu được đưa ra khi các cơ quan tình báo Mỹ gần đây liên tục cảnh báo về nguy cơ can thiệp nước ngoài tới cuộc bầu cử tổng thống vào tháng 11.SKDK có liên hệ chặt chẽ với đảng Dân chủ, đã làm việc cùng đảng này trong 6 chiến dịch tranh cử tổng thống và nhiều cuộc đua vào quốc hội. Ngoài vai trò công ty tư vấn hiện tại cho Biden, SKDK năm 2018 đã phối hợp trong chiến dịch tranh chức thống đốc thành công của hai thành viên đảng Dân chủ khác ở Kansas và Connecticut.Ngọc Ánh (Theo Reuters)