Cảnh sát Ấn Độ bắt một phụ nữ Pháp quay video khỏa thân trên cây cầu linh thiêng bắc qua sông Hằng ở thành phố Rishikesh, bang Uttarakhand.Cảnh sát Ấn Độ bắt Marie-Helene, 27 tuổi, hôm 27/8, sau khi người này quay video khỏa thân trên Lakshman Jhula, cây cầu bắc qua sông Hằng, nổi tiếng thế giới nhờ ban nhạc The Beatles từ những năm 1960 và hiện là điểm thu hút khách du lịch cùng những người tập yoga."Có thể ở Pháp điều này không bị coi là phản cảm", R.K. Saklani, trưởng đồn cảnh sát nơi người phụ nữ bị bắt, nói hôm 29/8. "Nhưng Rishikesh là một thánh địa và Lakshman Jhula là nơi các vị thần Hindu gồm Ram, anh trai Lakshman và vợ là Sita băng qua sông Hằng".Cầu Lakshman Jhula bắc qua sông Hằng ở thành phố Rishikesh, bang Uttarakhand, Ấn Độ. Ảnh: AFP.Helene đến Rishikesh từ tháng ba, trước khi các biện pháp phong tỏa nhằm ngăn Covid-19 được áp dụng ở Ấn Độ."Cô ấy nói với chúng tôi rằng cô ấy bán tràng hạt trực tuyến và buổi chụp hình nhằm mục đích quảng bá cửa hàng của cô ấy", Saklani cho biết, thêm rằng ngoài video khỏa thân trên cầu, cô này còn chụp ảnh khỏa thân trong một phòng khách sạn.Cảnh sát được cảnh báo về sự việc sau khi đoạn video và các hình ảnh liên quan của Helene được đăng trên mạng xã hội. Hiện người phụ nữ này được tại ngoại.Cảnh sát đã tịch thu điện thoại của Helene để phục vụ điều tra. Cô đối mặt các cáo buộc theo luật Internet Ấn Độ với án tù tối đa 3 năm nếu bị kết tội.Mai Lâm (Theo AFP)