Thủ tướng Đức tỏ ra bối rối khi được hỏi về bình luận rằng Tổng thống Mỹ Donald Trump đã "quyến rũ" bà, sau đó bật cười tại họp báo.Richard Grenell, cựu đại sứ Mỹ tại Đức, cho rằng Tổng thống Trump đã "quyến rũ" Thủ tướng Đức Anglena Merkel, khi phát biểu tại Hội nghị Toàn quốc đảng Cộng hòa hôm 26/8."Tôi đã thấy Tổng thống Trump quyến rũ Thủ tướng Đức, đồng thời nhấn mạnh rằng Đức phải tăng nghĩa vụ đóng góp đối với NATO", Grenell phát biểu tại sự kiện.Trong cuộc họp báo tại Berlin hôm 28/8, khi phóng viên đặt câu hỏi về bình luận của Grenell, Thủ tướng Merkel đã nhướng mày và hỏi lại: "Ông ấy đã làm gì cơ?"Bà Merkel bật cười khi nghe câu hỏi về bình luận của Grenell. Video: DW.Khi phóng viên trả lời rằng Grenell nói Trump "quyến rũ" bà, Merkel dừng lại một chút rồi bật cười, khiến mọi người có mặt ở buổi họp báo cũng cười theo. Tuy nhiên, bà từ chối bình luận về nhận xét của Grenell, khẳng định bà không bao giờ bàn về chuyện riêng tư.Bình luận của Grenell trước đó đã gây xôn xao trên Twitter, khi nhiều người dùng đăng ảnh và video Trump phát biểu trong khi Thủ tướng Merkel nhìn ông với ánh mắt có vẻ hoài nghi.Mối quan hệ giữa hai lãnh đạo được đánh giá là "khá lạnh nhạt" trong 4 năm kể từ khi Trump vào Nhà Trắng.Thủ tướng Merkel từng chỉ trích bài đăng Twitter của Trump hồi tháng 7/2019, nói rằng 4 nữ nghị sĩ nhập cư đảng Dân chủ nên "quay về và giúp khắc phục tình trạng tồi tệ và đầy rẫy tội phạm ở quê hương". Bà nói rằng không tán thành với Tổng thống Trump và đứng cùng chiến tuyến với các nữ nghị sĩ bị "công kích".Trump tháng trước đe dọa áp lệnh trừng phạt Berlin liên quan tới đường dẫn khí đốt giữa Đức và Nga. Ông cũng cáo buộc Đức không đáp ứng mục tiêu của NATO là chi 2% GDP cho quốc phòng.Thanh Tâm (Theo Business Insider, Politico)