Hàn QuốcMột người đàn ông bị bắt sau khi hành hung hành khách trên chuyến tàu điện ngầm ở Seoul vì bị nhắc đeo khẩu trang.Nhân chứng cho biết người đàn ông này và một hành khách không đeo khẩu trang khác đã lớn tiếng dọa nạt khi được người ngồi đối diện yêu cầu đeo khẩu trang trên chuyến tàu điện ngầm ở Seoul, thủ đô Hàn Quốc hôm 27/8.Người đàn ông ngoài 50 tuổi này sau đó rút dép đánh lia lịa vào đầu người nhắc nhở mình, hét lên "Hãy làm những việc cần làm và lo chuyện của ông thôi. Có vấn đề gì sao?"Người đàn ông không đeo khẩu trang hành hung hành khách trên tàu điện ngầm ở Seoul hôm 28/8. Video: Twitter/D0nghyuny.Người đàn ông này tiếp tục lao đến đánh một hành khách khác khi anh ta chỉ ra "không đeo khẩu trang là vi phạm quy định". Người này phản kháng và đẩy người đàn ông không đeo khẩu trang ngã xuống sàn rồi phản công, trong khi một số hành khách cố gắng can ngăn.Cuộc ẩu đả chỉ dừng lại sau khi cảnh sát và nhân viên nhà ga lên tàu ở điểm dừng kế tiếp. Người đàn ông không đeo khẩu trang đã bị bắt và đang bị cảnh sát điều tra.Chính quyền Seoul yêu cầu tất cả hành khách tham gia phương tiện giao thông công cộng phải đeo khẩu trang kể từ tháng 5. Các biện pháp hạn chế ngăn Covid-19 càng siết chặt vào tuần này, khi số ca nhiễm mới ở Hàn Quốc gần đây gia tăng. Seoul hôm 24/8 ra quy định bắt buộc đeo khẩu trang ở nơi công cộng, dù là ngoài trời hay trong nhà.Hàn Quốc đã ghi nhận khoảng 350 sự cố liên quan tới quy định đeo khẩu trang kể từ tháng 5. Hầu hết trường hợp vi phạm là người trung niên, trong đó 115 người tuổi ngoài 60 và 83 người tuổi ngoài 50, theo SBS News.Hàn Quốc đã chứng kiến đợt bùng phát mới trong 3 tuần liên tiếp của tháng 8, số ca nhiễm nCoV tăng 210% trong tuần bắt đầu từ 10/8 và tăng 189% trong tuần từ 17/8, theo số liệu của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO).Hành khách đeo khẩu trang trên một chuyến tàu điện ngầm ở Seoul hồi tháng 4. Ảnh: WSJ.Các cụm dịch mới chủ yếu liên quan tới nhà thờ Sarang Jeil ở Seoul. Theo báo cáo hôm 28/8 của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh Hàn Quốc (KCDC), 978 ca nhiễm nCoV mới có nguồn gốc từ nhà thờ này. Hàn Quốc đã ghi nhận hơn 19.000 ca nhiễm và hơn 300 ca tử vong.Đầu tuần này, Tổng thống Hàn Quốc Moon Jae-in cảnh báo quốc gia này có thể cần triển khai giãn cách xã hội cấp độ ba, mức cao nhất trong hệ thống ba cấp được đặt ra hồi tháng 6, buộc các trường học và doanh nghiệp phải đóng cửa."Nếu không thể ngăn chặn dịch ở giai đoạn này, chúng ta không còn lựa chọn nào khác là tăng lên giãn cách xã hội cấp độ ba. Tuy nhiên, nâng biện pháp giãn cách lên mức cao nhất không phải là lựa chọn dễ dàng", ông Moon nói.Thanh Tâm (Theo Newsweek)