Trung Quốc tuyên bố điều tra chống trợ cấp với rượu vang nhập khẩu Australia, hai tuần sau khi thực hiện điều tra chống bán phá giá mặt hàng này.Bộ Thương mại Trung Quốc đăng trên trang web cho biết cuộc điều tra chống trợ cấp được khởi động vào ngày 31/8, sau khi có yêu cầu từ Hiệp hội Công nghiệp Rượu Trung Quốc cho biết mặt hàng rượu nhập khẩu từ Australia đã nhận được trợ cấp từ chính phủ nước này.Thông báo cho biết cuộc điều tra sẽ tập trung vào "các loại rượu vang có dung tích từ hai lít trở xuống" và phải hoàn tất điều tra trong một năm hoặc kéo dài đến hết tháng 2/2022 trong trường hợp đặc biệt.Bộ Thương mại Trung Quốc nói thêm sẽ điều tra 37 khoản trợ cấp do chính phủ Australia cung cấp cho các công ty sản xuất rượu vang của họ, bao gồm "quản lý rủi ro tại trang trại","chương trình cho vay hỗ trợ trang trại" và "dự án tài trợ tăng trưởng kinh doanh".Quầy rượu vang tại một cửa hàng ở Melbourne, Australia, hôm 19/8. Ảnh: Reuters. Trung Quốc là thị trường xuất khẩu rượu vang hàng đầu của Australia, đồng thời là đối tác thương mại lớn nhất của Australia, với kim ngạch thương mại hai chiều trị giá 235 tỷ đôla Autralia (khoảng 170 tỷ USD) năm ngoái.Bắc Kinh hai tuần trước công bố điều tra chống bán phá giá đối với rượu vang nhập khẩu Australia. Canberra ngay lập tức gọi đây là hành động "vô căn cứ". Trung Quốc trước đó cũng áp thuế lúa mạch Australia, "cấm cửa" nhiều nhà sản xuất thịt bò và khuyên người công dân tránh tới nước này vì lý do phân biệt chủng tộc.Quan chức ngoại giao Trung Quốc tại Canberra Wang Xining hôm 26/8 đã cảnh báo Australia về "bóng đen" phủ lên quan hệ song phương sau khi công ty Trung Quốc không được chấp thuận trong một thương vụ.Ông Wang cho biết không dễ gì để duy trì mối quan hệ đối tác với Australia theo cách tốt đẹp, song bác cáo buộc Trung Quốc "chèn ép kinh tế" khi nước này nhằm vào một số mặt hàng xuất khẩu Australia.Quan hệ Australia và Trung Quốc xấu đi trong những năm gần đây, kể từ khi Canberra cáo buộc Bắc Kinh đang cố can thiệp vào các vấn đề nội bộ. Quan hệ hai nước tiếp tục căng thẳng vì nhiều vấn đề như Covid-19, luật an ninh Hong Kong và Biển Đông.Ngọc Ánh (Theo Reuters)