Ngoại trưởng Trung Quốc Vương Nghị cảnh báo Chủ tịch Thượng viện Czech Vystrcil "trả giá" vì chuyến thăm chính thức đảo Đài Loan hôm 30/8."Chúng tôi sẽ khiến ông ta phải trả giá đắt cho hành vi thiếu suy nghĩ và chủ nghĩa cơ hội chính trị của mình", Ngoại trưởng Trung Quốc Vương Nghị nói với các phóng viên khi đang có chuyến thăm Đức hôm 31/8.Ông Vương cáo buộc Chủ tịch Thượng viện Czech Milos Vystrcil đã thách thức nguyên tắc "Một Trung Quốc", đồng nghĩa ông đã "tự biến mình thành kẻ thù của 1,4 tỷ người Trung Quốc". Ngoại trưởng Vương Nghị khẳng định Bắc Kinh sẽ không dung thứ cho "hành động khiêu khích công khai" như vậy.Vystrcil cùng phái đoàn của ông hạ cánh xuống sân bay Đào Viên Đài Loan sáng 30/8, bắt đầu chuyến thăm kéo dài 5 ngày tại hòn đảo. Chủ tịch Thượng viện Czech cho biết chuyến thăm của ông nhằm thúc đẩy quan hệ kinh doanh với đảo Đài Loan.Chủ tịch Thượng viện Czech Milos Vystrcil tại Prague hôm 26/8. Ảnh: Reuters. Taiwan News đưa tin ông Vystrcil cùng phái đoàn sẽ gặp lãnh đạo Đài Loan Thái Anh Văn và các thành viên cấp cao khác của chính quyền, bao gồm quan chức từ các cơ quan y tế, khoa học, công nghệ và văn hóa.Bà Thái hoan nghênh động thái của Vystrcil, cho biết chuyến thăm sẽ "chia sẻ nhiều giá trị cốt lõi" và "thúc đẩy hơn nữa hợp tác trong mọi lĩnh vực".Global Times, tờ báo thuộc People's Daily, cơ quan ngôn luận của đảng Cộng sản Trung Quốc, cho biết ông Vystrcil là quan chức cấp cao nhất của Czech đến thăm Đài Loan, đồng thời là lãnh đạo thượng viện đầu tiên trong số các nước châu Âu có quan hệ ngoại giao với Trung Quốc đến thăm hòn đảo.Tờ báo nói thêm Tổng thống Czech Milos Zeman và Ngoại trưởng Tomas Petricek đã công khai phản đối chuyến thăm của Vystrcil do lo ngại có thể gây nguy hiểm cho quan hệ Trung Quốc - Czech. Tuy nhiên, Thượng viện Czech cho rằng sự phản đối của Bắc Kinh về chuyến thăm đã can thiệp vào công việc nội bộ của Czech.Bộ trưởng Y tế và Dịch vụ Nhân sinh Mỹ Alex Azar hồi đầu tháng cũng tới Đài Loan, thực hiện chuyến thăm cấp cao nhất của Mỹ tới hòn đảo sau nhiều thập kỷ. Bắc Kinh gọi chuyến thăm là mối đe dọa đối với "an ninh và ổn định", đồng thời cảnh báo Washington không thực hiện "những bước đi nguy hiểm".Trung Quốc luôn xem Đài Loan là một phần lãnh thổ chờ thống nhất, kể cả bằng vũ lực. Trung Quốc cũng coi Đài Loan là một trong những vấn đề nhạy cảm và quan trọng nhất trong quan hệ quốc tế cũng như phản đối mọi động thái mà họ cho rằng vi phạm nguyên tắc "Một Trung Quốc".Ngọc Ánh (Theo Reuters/ Taiwan News/ Global Times