Gần 5.800 nghi phạm với tội danh liên quan đến Covid-19, như tấn công nhân viên y tế, bán vật tư lỗi, khai man, đã bị bắt tại Trung Quốc."Từ tháng một đến tháng 7, 5.797 người đã bị bắt và 6.755 người bị truy tố", Viện Kiểm sát Nhân dân Tối cao Trung Quốc cho biết trong thông báo hôm 27/8, nhưng không nêu chi tiết bao nhiêu người vẫn bị giam, hoặc những ai đã bị kết án.Một trong các trường hợp bị bắt là người mua hàng đã đánh khách hàng khác đến chết vì không đeo khẩu trang trong siêu thị. Những vụ khác bao gồm một người cố ý lao xe giết chết các nhân viên y tế, hay một người dùng dao găm đâm nhân viên y tế khi bị kiểm tra thân nhiệt.Nhân viên y tế lấy mẫu xét nghiệm nCoV tại Bắc Kinh, Trung Quốc, hôm 26/8. Ảnh: Reuters.Một số nghi phạm khác bị cáo buộc biển thủ tiền gây quỹ ủng hộ bệnh nhân Covid-19, bán thiết bị y tế bị lỗi, hay khai man về lịch sử di chuyển hoặc tình trạng sức khỏe của họ.Theo Viện Kiểm sát Nhân dân Tối cao Trung Quốc, 55 vụ điển hình liên quan đến Covid-19 được công bố như một lời cảnh báo và biện pháp đề phòng. Cơ quan này cho biết thêm rằng số vụ án hình sự nghiêm trọng và liên quan đến băng đảng trên khắp Trung Quốc đã giảm trong bối cảnh đại dịch.Trung Quốc được cho là đã kiểm soát phần lớn sự lây lan của nCoV kể từ khi đại dịch khởi phát từ thành phố Vũ Hán hồi tháng 12/2019, nhờ các biện pháp phong tỏa nghiêm ngặt, tích cực xét nghiệm và truy vết tiếp xúc, giám sát chặt chẽ khu vực lân cận các cụm dịch.Nước này cũng triển khai một loạt ứng dụng trên smartphone nhằm theo dõi việc di chuyển của người dân, từ đó nhanh chóng xác định các ca nghi nhiễm. Đeo khẩu trang là quy định bắt buộc trong các siêu thị, rạp chiếu phim, trên phương tiện giao thông công cộng. Nhiều người tự nguyện đeo khẩu trang cả khi ở bên ngoài nhằm phòng tránh virus.Trung Quốc không ghi nhận bất kỳ ca nhiễm cộng đồng nào trong những ngày gần đây. Số ca nhiễm nCoV hiện nay ở nước này là hơn 85.000, trong đó hơn 4.600 người chết và hơn 80.000 trường hợp đã bình phục.Ánh Ngọc (Theo AFP, China Daily)