Vũ Hán, thành phố chịu ảnh hưởng nặng nề nhất do đại dịch Covid-19 ở Trung Quốc, sẽ mở lại toàn bộ trường học và nhà trẻ vào 1/9.Chính quyền thành phố Vũ Hán, tỉnh Hồ Bắc, miền trung Trung Quốc thông báo 2.842 cơ sở giáo dục trên toàn thành phố sẽ mở cửa đón gần 1,4 triệu học sinh khi học kỳ mùa thu bắt đầu từ đầu tháng 9. Đại học Vũ Hán mở cửa trở lại từ hôm nay.Chính quyền thành phố cho biết họ đã vạch ra các kế hoạch khẩn cấp để chuyển trở lại giảng dạy trực tuyến nếu mức độ rủi ro liên quan đến Covid-19 thay đổi. Họ cũng khuyến cáo học sinh đeo khẩu trang khi đến trường và tránh sử dụng phương tiện giao thông công cộng nếu có thể.Giáo viên và học sinh đeo khẩu trang trong lớp học tại một trường cấp ba ở Vũ Hán trong ngày đầu tiên trở lại trường sau đại dịch Covid-19 hồi tháng 5. Ảnh: Reuters.Trường học đã được lệnh dự trữ vật tư kiểm soát dịch bệnh và thực hiện diễn tập, huấn luyện để chuẩn bị ứng phó với các đợt bùng phát dịch mới. Học sinh được yêu cầu hạn chế tụ tập không cần thiết và thực hiện khai báo y tế hàng ngày.Học sinh và giáo viên nước ngoài chưa nhận được thông báo từ trường sẽ không được phép trở lại lớp học.Vũ Hán, nơi Covid-19 bùng phát cuối năm ngoái, đã bị phong tỏa hơn hai tháng từ ngày 23/1. Thành phố ghi nhận 3.869 ca tử vong, chiếm hơn 80% số người chết vì Covid-19 tại Trung Quốc.Tình hình dịch bệnh ở Vũ Hán ổn định và thành phố trở lại bình thường từ tháng 4, sau khi lệnh phong tỏa bị dỡ bỏ. Thành phố không ghi nhận thêm ca nhiễm cộng đồng nào kể từ 18/5.Covid-19 đã xuất hiện tại hơn 210 quốc gia, vùng lãnh thổ, khiến hơn 25 triệu người nhiễm và hơn 850.000 người tử vong.Huyền Lê (Theo Reuters)