Tàu ngầm hạt nhân Omsk bất ngờ xuất hiện trên vùng biển quốc tế gần bang Alaska, khiến Mỹ thông báo sẵn sàng hỗ trợ ứng phó sự cố."Bộ tư lệnh phương Bắc (USNORTHCOM) và Bộ tư lệnh Phòng không Bắc Mỹ (NORAD) đang giám sát tàu ngầm và các hoạt động của Nga. Chúng tôi chưa nhận được đề nghị hỗ trợ từ hải quân Nga hay các tàu biển trong khu vực. Chúng tôi luôn sẵn sàng hỗ trợ những tàu gặp nạn", phát ngôn viên Lầu Năm Góc Bill Lewis cho biết hôm 28/8.Thông báo được đưa ra sau khi một tàu ngầm Nga bất ngờ nổi lên ở vùng biển quốc tế tại biển Bering, gần bang Alaska của Mỹ hôm 27/8. Tuần duyên Mỹ cho biết "nhiều tàu thương mại đã phát hiện tàu ngầm Nga và thông báo cho nhà chức trách Mỹ".Đợt tập trận bắn đạn thật của Hạm đội Thái Bình Dương hải quân Nga. Video: Sputnik.Hạm đội Thái Bình Dương hải quân Nga cho biết tàu ngầm xuất hiện gần bờ biển Mỹ là chiếc Omsk đang tham gia cuộc tập trận "Lá chắn Đại dương 2020", thêm rằng không có tình huống nguy hiểm nào xảy ra. Quân đội Nga sau đó công bố video tàu ngầm Omsk và tàu tuần dương Varyag phóng tên lửa diệt hạm, cho biết các quả đạn đã đánh trúng mục tiêu ở khoảng cách lần lượt là 320 và 450 km.Omsk là tàu ngầm hạt nhân mang tên lửa hành trình thuộc Đề án 949A "Antey", được Nga biên chế năm 1993 và nâng cấp năm 2008. Với chiều dài 154 m và lượng giãn nước 19.400 tấn khi lặn, đây là loại tàu ngầm lớn thứ tư từng được chế tạo trong lịch sử thế giới, cũng là tàu ngầm mang tên lửa hành trình lớn nhất thế giới cho tới khi Mỹ hoán cải 4 chiếc lớp Ohio để mang tên lửa hành trình Tomahawk vào năm 2007. Tàu đạt tốc độ tối đa 60 km/h khi lặn, độ sâu tối đa tới 500 m.Vũ khí chính của Omsk là 24 tên lửa diệt hạm P-700 Granit có tầm bắn 625 km, tốc độ hành trình 3.100 km/h và mang đầu nổ nặng 750 kg. Với hệ thống vũ khí này, các tàu ngầm Đề án 949A còn được gọi là "sát thủ tàu sân bay" khi có thể vô hiệu hóa được những chiến hạm lớn nhất của Mỹ chỉ với một phát bắn trúng đích.Vũ Anh (Theo Sputnik)