Cao ủy Thương mại EU Phil Hogan tuyên bố từ chức sau những chỉ trích vì vi phạm quy định giãn cách xã hội giữa đại dịch Covid-19.Hogan đệ đơn từ chức sau khi dự tiệc tối của hội chơi golf trong chuyến thăm Ireland, quê hương ông, hôm 19/8. Buổi tiệc có sự tham gia của khoảng 80 người, trong đó có nhiều chính trị gia, quan chức cấp cao Ireland, một ngày sau khi chính phủ Ireland áp đặt các biện pháp hạn chế mới nhằm ngăn Covid-19 lây lan. Sự xuất hiện của Hogan tại bữa tiệc đã vấp phải chỉ trích trên truyền thông.Trong tuyên bố từ chức hôm 26/8, Hogan nói ông "vô cùng hối hận" về chuyến đi Ireland và thừa nhận các chỉ trích trên mạng xã hội có thể ảnh hưởng tới công việc của ông. Hogan gửi "lời xin lỗi chân thành đến người dân Ireland".Phil Hogan tại một sự kiện ở Brussels, Bỉ, ngày 30/9/2019. Ảnh: AP.Chủ tịch Ủy ban châu Âu (EC) Ursula von der Leyen cho biết bà tôn trọng quyết định từ chức của Hogan, đồng thời khẳng định "rất biết ơn" vì "sự cống hiến không mệt mỏi" của ông Hogan trong vai trò Cao ủy thương mại của Liên minh châu Âu (EU).Ông Hogan hôm 25/8 đã viết tường trình gửi bà von der Leyen, nêu chi tiết về các biện pháp hạn chế ngăn dịch của Ireland và giải thích ông đã tuân thủ các biện pháp trong thời gian ở đây từ 31/7 đến 21/8. Hogan thừa nhận sự kiện đánh golf và bữa tiệc sau đó không nên tổ chức và ông không nên tham dự.Hogan thông báo ông đã nhận kết quả xét nghiệm âm tính với nCoV và khẳng định với truyền hình Ireland RTE News rằng ông "đã làm mọi thứ để đảm bảo không gây rủi ro cho bất kỳ ai".Hogan có kinh nghiệm chính trị lâu năm và đảm nhận vị trí cao ủy thương mại châu Âu từ 2019. Việc từ chức cao ủy thương mại EU do bê bối ở Ireland có thể đặt dấu chấm hết cho sự nghiệp chính trị của ông. Ireland sẽ phải đề cử một người thay Hogan. Mỗi quốc gia trong số 27 thành viên EU có một ủy viên thương mại tại cơ quan này, giám sát các chính sách thương mại chung của khối.Mai Lâm (Theo CNN)