SyriaLực lượng Nga - Mỹ ngày 25/8 đụng độ khiến 4 binh sĩ Mỹ bị thương, song không rõ mức độ nghiêm trọng của thương tích.Theo Nhà Trắng, các xe thiết giáp và trực thăng vũ trang của Nga đã bao vây xe bọc thép Mỹ trong một cuộc chạm trán căng thẳng ở khu vực gần thị trấn Dayrick (al-Malikiyah), phía đông bắc Syria.Video ghi lại sự cố cho thấy lực lượng Nga bao vây và tìm cách buộc lực lượng tuần tra Mỹ rời đi. Xe thiết giáp hai bên dường như đâm vào nhau. Có thời điểm, trực thăng Nga bay vờn rất thấp phía trên các binh sĩ Mỹ.Các phương tiện của quân đội Nga - Mỹ đụng độ ở phía đông bắc Syria ngày 25/8. Video: Rob Lee/Twitter.Hội đồng An ninh Quốc gia Nhà Trắng (NSC) cho biết thiết giáp Nga đã đâm vào một chiếc xe bọc thép kháng mìn của Mỹ, khiến đội điều khiển xe bị thương. Một quan chức Mỹ cho biết 4 binh sĩ Mỹ đã bị thương nhẹ do chấn động.Phát ngôn viên NSC John Ullyot cho hay các phương tiện của Mỹ trong vụ đụng độ là thành viên đội tuần tra an ninh thuộc liên minh chống Nhà nước Hồi giáo (IS) tự xưng."Những động thái không an toàn và không chuyên nghiệp như vậy thể hiện sự vi phạm các nguyên tắc chống xung đột mà Mỹ và Nga đã cam kết vào tháng 9/2019", Ullyot nói.Trong khi đó, hãng tin Sputnik của Nga cho rằng câu chuyện hoàn toàn khác so với những gì Mỹ đưa ra. Họ dẫn các hình ảnh cho thấy lực lượng Mỹ đã chặn một con đường và phía Nga phải sử dụng các chiến thuật để vượt qua, bao gồm đưa trực thăng hạ xuống thấp nhằm xua các xe của Mỹ. Tuy nhiên, xe bọc thép Mỹ vẫn cố ngăn xe Nga đi qua, dẫn đến tình huống hai xe quân sự Nga "kẹp" một chiếc xe Mỹ.Binh sĩ Mỹ và Nga thường xuyên chạm trán tại Syria nhưng rất hiếm khi xảy ra đụng độ.Vị trí thành phố al-Malikiyah. Ảnh: Offiziere.ch.Vũ Hoàng (Theo AFP, Sputnik)