Một nhà hàng ở tỉnh Sơn Tây, Trung Quốc bất ngờ đổ sập, khiến ít nhất 17 người chết và nhiều người bị vùi dưới đống đổ nát.Nhà hàng hai tầng ở huyện Tương Phần, tỉnh Sơn Tây, phía đông Trung Quốc bất ngờ đổ sập sáng nay, khiến hàng chục người bên trong bị chôn vùi.Lực lượng cứu hộ đã nhanh chóng có mặt và giải cứu được 45 người dưới đống đổ nát, trong đó ít nhất 17 người đã thiệt mạng, 7 người bị thương nặng và 21 người thương nhẹ. Tòa nhà tiếp tục bị sập xuống trong lúc công tác cứu nạn diễn ra.Khoảng 700 người đã tham gia công tác cứu hộ và tiếp tục tìm kiếm những nạn nhân còn lại.Lực lượng cứu hộ giải cứu người mắc kẹt sau vụ sập nhà hàng ở huyện Tương Phần, tỉnh Sơn Tây hôm 29/8. Video: CGTN.Hiện chưa rõ nguyên nhân dẫn tới vụ sập nhà hàng, nhưng tai nạn tương tự không phải là điều hiếm gặp ở Trung Quốc. Hồi đầu tháng 3, khách sạn Xinjia, nơi cách ly người tiếp xúc với bệnh nhân Covid-19 ở tỉnh Phúc Kiến, bị sập, khiến khoảng 70 người bị mắc kẹt gần 30 người chết.Nhiều người cho rằng tốc độ phát triển quá nhanh của đất nước khiến nhiều công trình được thi công không đảm bảo quy tắc an toàn là nguyên nhân đằng sau nhiều vụ sập nhà ở Trung Quốc.Thanh Tâm (Theo AFP)