Đám cháy rừng tại bang Washington vượt qua rìa căn cứ không quân Fairchild, buộc nhiều binh sĩ sơ tán trước khi lực lượng cứu hỏa được triển khai."Lực lượng cứu hỏa đã có mặt tại hiện trường để đối phó với đám cháy rừng lan qua rìa căn cứ chiều 27/8. Ngọn lửa xuất hiện ở phía nam sân bay, gần trung tâm đào tạo sinh tồn (SERE), mọi binh sĩ và nhân viên tại đây đã được sơ tán. Hiện chưa có thiệt hại về cơ sở hạ tầng và máy bay", văn phòng báo chí của căn cứ không quân Fairchild ra thông cáo cho biết.Đám khói bốc lên từ đám cháy rừng ở rìa căn cứ Fairchild hôm 27/8. Ảnh: Instagram/flyingsharkknives.Hình ảnh được đại úy Kyle Nelson, phi công trực thăng đóng quân tại Fairchild, đăng trên mạng xã hội Instagram hôm qua cho thấy cột khói lớn bốc lên từ đám cháy ở phía xa, trong khi nhiều máy bay tiếp dầu KC-135R vẫn nằm trên đường băng. Đám cháy bùng phát gần thành phố Medical Lake và lan rộng trên diện tích hơn 16 hecta, đe dọa nhiều khu dân cư gần sân bay Fairchild.Fairchild được quản lý bởi Không đoàn tiếp dầu số 92 thuộc Bộ tư lệnh Không vận của không quân Mỹ. Đơn vị này vận hành máy bay KC-135R, chuyên làm các nhiệm vụ tiếp dầu, vận tải hành khách và hàng hóa, sơ tán y tế nhằm hỗ trợ các chiến dịch của Mỹ và đồng minh, cũng như hoạt động răn đe chiến lược của Washington. Đây cũng là nơi đặt trường huấn luyện sinh tồn và một số đơn vị huấn luyện tiếp dầu trên không của không quân Mỹ.17 máy bay tiếp dầu KC-10A tuần trước cũng phải sơ tán từ căn cứ Travis đến sân bay Fairchild để tránh các đám cháy rừng đang bùng phát tại California.Vũ Anh (Theo Drive)