Le Truong Duong, 30 tuổi, ra đầu thú với cảnh sát về hành vi sát hại bà chủ một khách sạn tình yêu ở tỉnh Gunma, Nhật Bản."Tôi đã giết một người ở Gunma", Le Truong Duong, người không rõ nghề nghiệp, khai khi ra trình diện tại đồn cảnh sát phường Shinagawa, thủ đô Tokyo, vào sáng 15/9.Le Truong Duong (phải) sau khi tự thú tại đồn cảnh sát phường Shinagawa, thủ đô Tokyo, sáng 15/9. Ảnh: Tokyo Reporter.Trước đó, vào sáng 10/9, một vị khách ở khách sạn Poem, thành phố Maebashi, tỉnh Gunma, trình báo cảnh sát rằng có một phụ nữ "nằm gục trong vũng máu".Có mặt ở hiện trường, cảnh sát phát hiện bà chủ khách sạn là Tsuruko Horikoshi, 71 tuổi, gục ở hành lang, trên người có một vết dao đâm gần vai trái. Bà được xác nhận tử vong tại một bệnh viện khoảng hai giờ sau đó.Duong từng bị phát lệnh bắt với cáo buộc lừa đảo. Hôm 3/9, anh ta được cho là quịt tiền một tài xế taxi. Anh ta hiện được bàn giao cho cảnh sát Gunma.Anh Ngọc (Theo Tokyo Reporter)