MỹTrump nói sẽ đề nghị xét nghiệm ma túy trước cuộc tranh luận đầu tiên với Joe Biden, nghi ngờ đối thủ dùng ma túy để tăng hiệu suất.Trả lời phỏng vấn Washington Examiner tại Phòng Bầu dục, Nhà Trắng, hôm 26/8, Tổng thống Mỹ cho biết ông "bất ngờ" nhận thấy nhận sự cải thiện hiệu suất tranh luận của ứng viên tổng thống đảng Dân chủ Joe Biden trong cuộc tranh luận với Thượng nghị sĩ Bernie Sanders hồi tháng ba. Tổng thống Mỹ nghi ngờ đây có thể là kết quả của một loại ma túy, nhưng không đưa ra bằng chứng cho phán đoán trên."Chẳng ai nghĩ ông ấy thậm chí sẽ giành chiến thắng. Vì màn tranh luận của ông ấy quá tệ. Thành thật mà nói, cuộc tranh luận tốt nhất của ông ấy là chống lại Bernie. Nhân đây, chúng tôi sẽ kêu gọi xét nghiệm ma túy", Trump nói.Tổng thống Mỹ Trump tại họp báo ở Nhà Trắng, hôm 23/8. Ảnh: Reuters."Ông ấy không phải là Winston Churchill và đó là một cuộc tranh luận bình thường, nhàm chán. Nhưng bạn biết đấy, không có gì không thể xảy ra. Và chúng tôi sẽ kêu gọi xét nghiệm ma túy", Tổng thống Mỹ nói thêm, đề cập tới cựu thủ tướng Anh Churchill, người nổi tiếng với tài hùng biện.Joe Biden đã tham gia 11 cuộc tranh luận sơ bộ trong cuộc đua trở thành ứng viên tổng thống đảng Dân chủ và cuộc tranh luận với Thượng nghị sĩ Bernie Sanders diễn ra vào ngày 15/3."Ý của tôi là, nếu các bạn xem lại một số cuộc tranh luận đó, ông ấy thật tệ. Ông ấy thậm chí còn nói không mạch lạc, mà vẫn thắng được Bernie. Và chúng tôi đang kêu gọi xét nghiệm ma túy", Trump nói, thêm rằng ông rất tự tin vì "khá giỏi trong lĩnh vực này".Trump và Biden sẽ chuẩn bị cho cuộc tranh luận đầu tiên của cuộc đua vào Nhà Trắng năm nay tại Đại học Case Western Reserve, Cleveland, bang Ohio, vào ngày 29/9. Tuy nhiên, Trump không nói rõ khi nào sẽ đưa ra yêu cầu về việc kiểm tra ma túy, cũng như kiểm tra đối với ai.Chiến dịch tranh cử của Biden chưa bình luận về thông tin trên. Kết quả thăm dò mới nhất của Morning Consult, công ty có trụ sở ở Washington D.C, Mỹ, hôm 24/8 cho thấy Biden đang dẫn trước Trump 10 điểm phần trăm trên cả nước về tỷ lệ ủng hộ, tương ứng 52% và 42%.Khoảng cách lớn hơn so với thời điểm sau Đại hội toàn quốc của đảng Dân chủ vào năm 2016, khi ứng viên lúc đó là Hillary Clinton chỉ dẫn trước Trump 3 điểm phần trăm. Tuy nhiên, những người ủng hộ Trump vẫn tin tưởng ông có lợi thế so sánh với cựu phó tổng thống.Mai Lâm (Theo Hill)