Tổng thống Putin khẳng định hiện chưa cần triển khai các lực lượng an ninh Nga ở Belarus và tình hình tại quốc gia này đang dần ổn định.Tổng thống Nga Vladimir Putin hôm nay nói trên truyền hình rằng người đồng cấp Belarus Alexander Lukashenko đã đề nghị ông thành lập một lực lượng cảnh sát dự bị, nhưng cam kết không sử dụng trừ khi khủng hoảng vượt tầm kiểm soát.Putin cũng nói Nga nhận thấy hiện chưa cần triển khai lực lượng tới Belarus để đối phó khủng hoảng chính trị sau cuộc bầu cử tổng thống hôm 9/8, khẳng định Moskva cảm thấy tình hình đang dần ổn định.Tổng thống Nga Vladimir Putin chỉ trì một cuộc họp ở Moskva hôm 11/8. Ảnh: Reuters.Tổng thống Nga cũng kêu gọi giới chức Belarus và phe đối lập tìm giải pháp chính trị cho tình trạng bất ổn. "Các bên tham gia quá trình này có đủ nhận thức chung để tìm ra lối thoát mà không cần dùng đến những biện pháp cực đoan", Putin cho hay.Các cuộc biểu tình nổ ra ở Belarus sau khi ông Lukashenko, 65 tuổi, tuyên bố tái đắc cử nhiệm kỳ tổng thống thứ sáu với hơn 80% phiếu bầu. Phe đối lập ở Belarus và Liên minh châu Âu (EU) không công nhận kết quả bầu cử, cho rằng cuộc bỏ phiếu bị gian lận.Những người phản đối Lukashenko tái đắc cử đã tổ chức đình công và biểu tình, yêu cầu ông từ chức. Chủ tịch Hội đồng châu Âu Charles Michel ngày 19/8 thông báo EU sẽ sớm trừng phạt nhiều người đứng sau gian lận bầu cử và giải tán các cuộc biểu tình ở Belarus.Tổng thống Lukashenko bác bỏ ý tưởng tổ chức bầu cử lại cũng như những lời kêu gọi từ chức, đồng thời cáo buộc phe đối lập âm mưu giành chính quyền. Hàng trăm người tuần trước tập trung tại thủ đô Minsk, mang theo cờ, bong bóng màu đỏ, xanh lá cây cũng như áp phích để tuần hành ủng hộ Tổng thống Lukashenko.Ông Lukashenko hôm nay tuyên bố sẵn sàng đối thoại với các tầng lớp lao động, sinh viên và các thành viên "hiểu lý lẽ" của phe đối lập, nhưng nói rằng điều đó sẽ không xảy ra dưới áp lực của các cuộc biểu tình.Nga, đồng minh thân thiết của Belarus, liên tục cảnh báo phương Tây rằng hành động can thiệp vào công việc nội bộ hoặc gây áp lực với các lãnh đạo Belarus là "không thể chấp nhận được".Trong cuộc điện đàm ngày 16/8, Putin nói với Lukashenko rằng Nga sẵn sàng hỗ trợ quân sự theo hiệp ước quốc phòng tập thể nếu cần thiết để trợ giúp Belarus "giải quyết các vấn đề" nảy sinh từ cuộc bầu cử tổng thống. Nga cho rằng "sức ép từ bên ngoài" đang gây ra tình trạng bất ổn với các cuộc biểu tình chống Lukashenko, nhưng không nêu rõ những sức ép đó đến từ đâu.Huyền Lê (Theo Reuters)