Trump tuyên bố trước các cử tri ở New Hamsphire rằng ông không muốn thua cuộc trước "người có chỉ số IQ thấp" Joe Biden."Tôi chắc chắn sẽ giành chiến thắng trong cuộc bầu cử ngày 3/11. Có ai nghi ngờ gì vào điều đó không?", Tổng thống Mỹ Donald Trump tuyên bố trước đám đông ủng hộ ở sân bay Manchester, New Hampshire, Mỹ, hôm 28/8 khi tới đây vận động tranh cử."Tôi sẽ thua một người có chỉ số IQ thấp ư? Tôi không muốn điều đó. Joe ngủ gật. Tôi không muốn vậy", Trump nói, đề cập tới ứng viên tổng thống đảng Dân chủ Joe Biden.Đây là phát biểu đầu tiên của Trump trước công chúng sau khi ông chấp thuận đề cử của đảng Cộng hòa, trở thành người đại diện đảng này ra tranh cử tổng thống. Trump tiếp tục công kích Biden, điều ông từng làm tại Hội nghị Toàn quốc đảng Cộng hòa.Tổng thống Mỹ Trump (trái) phát biểu trước đám đông ủng hộ ở bang New Hampshire, Mỹ, hôm 28/8. Ảnh: Reuters."Nếu bạn muốn cứu nền dân chủ khỏi đám đông cánh tả cực đoan, thì bạn phải bỏ phiếu để đánh bại một ứng cử viên cực kỳ yếu kém", Trump nói với các cử tri ở New Hamsphire, khẳng định Biden là "ứng viên tồi tệ nhất mà đảng Dân chủ từng đề cử".Trong bài phát biểu nhận đề cử ứng viên tổng thống đảng Cộng hòa tại Nhà Trắng tối 27/8, Trump cũng liên tục công kích đối thủ Biden. Ông vẽ nên bức tranh đen tối về tương lai của nước Mỹ nếu ứng viên đảng Dân chủ đắc cử, cho rằng Biden sẽ khiến thêm nhiều người dân mất việc làm."Chương trình nghị sự của Joe Biden là 'made in China' (sản xuất tại Trung Quốc), còn chương trình nghị sự của tôi sẽ là 'made in America' (sản xuất tại Mỹ)", Trump nói.Trong khi đó, ứng viên tổng thống và phó tổng thống đảng Dân chủ cũng hợp lực công kích Trump, nói Tổng thống "đổ thêm dầu vào lửa" và không bảo vệ được người Mỹ.Kết quả thăm dò mới nhất của Morning Consult, công ty có trụ sở ở Washington D.C, Mỹ, hôm 24/8 cho thấy Biden dẫn trước Trump 10 điểm phần trăm trên cả nước về tỷ lệ ủng hộ, tương ứng 52% và 42%. Tuy nhiên, những người ủng hộ Trump vẫn tin tưởng ông có lợi thế so sánh với cựu phó tổng thống, đặc biệt là trong lĩnh vực điều hành kinh tế.Mai Lâm (Theo AFP)