PhápCảnh sát bắt một người đàn ông dùng dao đâm nhân viên phục vụ tại quán bar bên bờ biển, sau khi bị yêu cầu đeo khẩu trang."Người đàn ông 29 tuổi, quốc tịch Afghanistan, vào một nhà hàng trên bãi biển Le Havre, miền bắc Pháp, vào chiều muộn 26/8. Anh ta say rượu và không đeo khẩu trang. Một nhân viên phục vụ yêu cầu anh ta đeo vào", nguồn tin cảnh sát Pháp hôm 26/8 cho hay. "Anh ta ra ngoài, lúc sau quay lại và dùng dao đâm vào ngực người phục vụ".Người phục vụ 30 tuổi, bị thương nặng nhưng không nguy hiểm đến tính mạng. Một cảnh sát can thiệp sự việc cũng bị thương nhẹ. Nghi phạm đã bị bắt.Một phụ nữ đeo khẩu trang bên ngoài một nhà hàng đóng cửa ở Paris, Pháp. Ảnh: Reuters.Tổng thống Pháp Emmanuel Macron hồi giữa tháng 6 cho hay nước này đã ghi nhận chiến thắng đầu tiên chống đại dịch toàn cầu, song khẳng định sẽ "rút ra bài học" về Covid-19.Macron cho biết toàn bộ chính quốc Pháp, phần lãnh thổ Pháp nằm ở châu Âu, bao gồm cả thủ đô Paris sẽ chuyển thành "vùng xanh", đồng nghĩa các quán cà phê và nhà hàng có thể hoạt động trở lại. Toàn bộ trường học trên cả nước, trừ các trường trung học phổ thông, cũng mở cửa trở lại.213 quốc gia, vùng lãnh thổ đã xuất hiện Covid-19, sau khi dịch khởi phát vào tháng 12/2019 ở Vũ Hán, Trung Quốc, khiến hơn 24,8 triệu người nhiễm, gần 829.000 người chết. Pháp hiện ghi nhận hơn 253.000 ca nhiễm, hơn 30.000 ca tử vong. Nước này đã bắt buộc đeo khẩu trang trong các quán cà phê, nhà hàng và hầu hết không gian công cộng trong nhà khác và một số không gian ngoài trời, nhằm ngăn virus lây lan.Mai Lâm (Theo AFP)