UkrainePhi công tiêm kích Su-27 ước lượng sai điểm hạ cánh, suýt dẫn đến tai nạn thảm khốc trong lúc diễn tập đáp xuống đường cao tốc.Sự cố xảy ra khi biên đội gồm hai tiêm kích hạng nặng Su-27 Ukraine diễn tập hạ cánh xuống đường cao tốc M06 nối giữa thủ đô Kiev và thành phố Chop, miền tây nước này, hôm 27/8.Chiếc Su-27 Ukraine đâm biển báo khi đáp xuống đường cao tốc hôm 27/8. Video: Defence Blog.Video do truyền hình Ukraine công bố cho thấy một chiếc Su-27 đáp xuống mặt đường, nhưng dường như phi công đã tính toán sai và chạm đất sớm hơn dự kiến. Máy bay chạy ngay phía trên dải phân cách và đâm vào một biển báo giao thông, khiến nó mắc vào cửa hút khí động cơ. Phi công kéo mũi máy bay, khiến chiếc Su-27 nảy lên và chạm đất ở vị trí hạ cánh an toàn sau vài giây.Không có ai bị thương. Hình ảnh được binh sĩ Ukraine đăng lên mạng xã hội sau đó cho thấy một phần cửa hút khí và cụm cảnh báo chiếu xạ radar bên trái máy bay bị rách, trong khi nhiều phần vỏ bị móp méo do va chạm.Biển báo mắc ở cửa hút khí động cơ chiếc Su-27 sau sự cố. Ảnh: Defence Blog.Cất hạ cánh trên đường cao tốc là kỹ năng có lợi trong chiến tranh, khi các sân bay quân sự trở thành mục tiêu bị tấn công đầu tiên. Lực lượng phòng thủ có thể phân tán máy bay tới những địa điểm bí mật rồi cất cánh từ đường cao tốc để phản công, gây bất ngờ cho đối phương.Để chuẩn bị cho những đợt tập cất hạ cánh trên đường cao tốc, quân đội các nước thường phải tháo toàn bộ dải phân cách, biển báo ở giữa và hai bên đường. Nhiều xe đặc chủng cũng được triển khai nhằm loại bỏ những mảnh vụn bị các phương tiện đánh rơi trên đường, tránh để chúng bị hút vào động cơ máy bay và dẫn tới tai nạn. Binh sĩ cũng phải dùng súng và pháo hiệu để xua đuổi chim, hạn chế nguy cơ tai nạn.Vũ Anh (Theo Defence Blog)