BrazilQuần đảo Fernando de Noronha, nơi được ví như một thiên đường du lịch, sắp mở cửa đón du khách, nhưng chỉ dành cho người từng nhiễm nCoV.Fernando de Noronha, nơi có bãi biển Baia do Sancho được Trip Advisor bình chọn đẹp nhất thế giới năm nay, sẽ mở cửa đón khách du lịch vào tuần tới, theo giới chức bang Pernambuco, miền đông nam Brazil.Tuy nhiên, quy định mới nêu rõ chỉ người từng nhiễm nCoV mới được phép tới quần đảo du lịch nổi tiếng này."Để được phép tới quần đảo, du khách cần trình giấy chứng nhận xét nghiệm PCR dương tính với nCoV từ trước đó ít nhất 20 ngày, hoặc kết quả xét nghiệm huyết thanh cho thấy có kháng thể nCoV", Guilherme Rocha, người quản lý quần đảo, nói trong cuộc họp báo ngày 27/8.Rocha không giải thích cụ thể lý do Brazil chỉ tiếp nhận du khách từng nhiễm nCoV tới hòn đảo này.Quần đảo Fernando de Noronha ở bang Pernambuco, miền đông nam Brazil. Ảnh: CNN.Fernando de Noronha, quần đảo gồm 21 đảo núi lửa, đã ngừng đón khách du lịch kể từ giữa tháng 3 vì đại dịch. Đến 31/7, quần đảo này chỉ mở cửa trở lại đối với người dân hoặc nhà nghiên cứu địa phương.Fernando de Noronha là một công viên quốc gia và là một trong số điểm du lịch thu hút du khách nhất ở Brazil. Năm ngoái, quần đảo này đón 106.000 du khách, trong đó 90% là người Brazil. Công viên quốc gia này được UNESCO công nhận là Di sản Thế giới năm 2001.Brazil, vùng dịch lớn thứ hai thế giới, đã ghi nhận hơn 3,8 triệu ca nhiễm và gần 120.000 ca tử vong vì Covid-19 kể từ khi dịch bùng phát. Giám đốc chương trình y tế khẩn cấp của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) Mike Ryan hôm 21/8 nhận định số ca nhiễm hàng tuần ở Brazil đã ổn định, tốc độ lây lan đang chậm lại.Thanh Tâm (Theo CNN)