Khoảng 23,8 triệu người Mỹ xem bài phát biểu quan trọng của Trump tại Đại hội Toàn quốc đảng Cộng hoà, ít hơn so với đối thủ Biden.Nielsen, công ty phân tích và quảng bá toàn cầu trụ sở ở New York, Mỹ, hôm 28/8 dẫn số liệu cho thấy khoảng 23,8 triệu người Mỹ đã xem bài phát biểu nhận đề cử của Tổng thống Donald Trump vào đêm cuối Đại hội Toàn quốc đảng Cộng hòa. Đây là tổng hợp số người xem qua 13 mạng truyền hình trong khung giờ phát biểu của Trump, song không bao gồm người xem trực tuyến.Con số này thấp hơn so với 24,6 triệu người Mỹ xem phát biểu nhận đề cử của cựu phó tổng thống Joe Biden, ứng viên đảng Dân chủ tại Đại hội Toàn quốc của đảng Dân chủ tuần trước.Tổng thống Trump phát biểu ở Nhà Trắng tối 27/8. Ảnh: AFP.Lượng người xem Trump phát biểu năm nay cũng giảm 25% so với 32,2 triệu người xem bài phát biểu của ông Trump năm 2016 khi ông nhận đề cử của đảng Cộng hòa trong chiến dịch tranh cử đầu tiên.Sự sụt giảm lượng người xem này một phần phản ánh lượng người xem truyền hình Mỹ giảm những năm gần đây và thực tế cả đại hội của hai đảng năm nay đều được tổ chức phần lớn dưới dạng trực tuyến vì đại dịch Covid-19. Song nhìn chung, đại hội đảng Dân chủ thu hút nhiều người xem hơn so với đảng Cộng hòa, ngoại trừ đêm Đệ nhất phu nhân Melania Trump và Ngoại trưởng Mike Pompeo phát biểu.Biden phát biểu tại Đại hội Toàn quốc của đảng Dân chủ ở Wilmington, Delaware, hôm 20/8. Ảnh: Reuters.Kết quả thăm dò mới nhất của Morning Consult, công ty có trụ sở ở Washington D.C, Mỹ, hôm 24/8 cho thấy Biden đang dẫn trước Trump 10 điểm phần trăm trên cả nước về tỷ lệ ủng hộ, tương ứng 52% và 42%.Trump liên tục công kích đối thủ Joe Biden và vẽ nên bức tranh đen tối về tương lai của nước Mỹ nếu ứng viên đảng Dân chủ đắc cử, cho rằng Biden sẽ khiến thêm nhiều người dân mất việc làm, trong bài phát biểu nhận đề cử ứng viên tổng thống đảng Cộng hòa tại Nhà Trắng. Ứng viên tổng thống và phó tổng thống đảng Dân chủ cũng công kích Trump, nói Tổng thống "đổ thêm dầu vào lửa" và không bảo vệ được người Mỹ.Mai Lâm (Theo Reuters)