Nghi phạm 38 tuổi bị bắt khi tung tin đồn nhảm về Covid-19, kích động người theo dõi trên mạng xã hội sát hại Thủ tướng Pedro Sanchez.Cảnh sát Tây Ban Nha hôm 28/8 bắt một người đàn ông tuyên bố Covid-19 là "trò lừa bịp" nhằm kích động thù hận và bạo lực trên tài khoản mạng xã hội ẩn danh.Nghi phạm 38 tuổi tuyên bố các chuyên gia y tế và truyền thông đứng sau cái gọi là "trò hề Covid-19" và kêu gọi những người theo dõi tài khoản của mình tấn công các chính trị gia và nhà báo."Tất cả điều này sẽ được giải quyết bằng một phát súng vào đầu Pedro Sanchez", nghi phạm viết trong bài đăng trên Facebook, đề cập tới Thủ tướng Tây Ban Nha.Thủ tướng Pedro Sanchez trong một cuộc họp báo ở Madrid, Tây Ban Nha, hôm 17/9/2019. Ảnh: ReutersTrong những bài đăng khác, y tuyên bố trụ sở Hiệp hội Y sĩ Tây Ban Nha đáng bị thiêu rụi, mô tả những người tin vào nCoV là "kẻ xấu và thiếu hiểu biết, đáng chết". Nghi phạm còn gọi điện tới các viện dưỡng lão, bệnh viện, câu lạc bộ bóng đá, tự nhận là quan chức chính phủ, lan truyền thông tin sai về đại dịch.Cảnh sát truy tìm và bắt người đàn ông này tại ngoại ô Zaragoza, thủ phủ vùng Aragon. Nghi phạm đối mặt cáo buộc kích động thù địch, kích động bạo lực, đe dọa, vu khống và mạo danh quan chức chính quyền.Tây Ban Nha đang ghi nhận số ca nhiễm tăng trở lại sau một quãng thời gian kiềm chế được Covid-19. Quốc gia này hôm 27/8 báo cáo 3.781 ca nhiễm mới, nâng tổng số ca nhiễm lên 429.507, cao nhất Tây Âu.Hồng Hạnh (Theo Reuters)