Thái Lan hoãn chi gần 724 triệu USD mua hai tàu ngầm Trung Quốc, sau khi vấp phải phản ứng của dư luận do kinh tế khó khăn vì Covid-19.Chính phủ Thái Lan năm 2016 chấp thuận kế hoạch chi 36 tỷ baht (1,1 tỷ USD) trong vòng 11 năm để mua ba tàu ngầm S26T của Trung Quốc. Hợp đồng được Bangkok và Bắc Kinh ký vào đầu tháng 5/2017, sau khi chính phủ Thái Lan phê duyệt ngân sách 440 triệu USD cho chiếc đầu tiên. Tàu ngầm được khởi đóng vào tháng 9/2018 và dự kiến bàn giao cho hải quân Thái Lan giữa năm 2023.Đến đầu tháng 8, một tiểu ban của quốc hội Thái Lan phê duyệt đơn đặt hàng thêm hai tàu ngầm Trung Quốc với giá trị 22,5 tỷ baht (724 triệu USD). Tuy nhiện, động thái này vấp phải sự phản đối của người dân, trong bối cảnh Thái Lan đang chật vật đối phó suy thoái kinh tế vì Covid-19.Người dân Thái Lan bày tỏ tức giận trên mạng xã hội về thỏa thuận mua tàu ngầm, trong khi hashtag "Người dân không muốn tàu ngầm" trở thành từ khóa phổ biến trên mạng xã hội Twitter.Tàu ngầm Type-039A Trung Quốc, nền tảng phát triển dòng S26T. Ảnh: Sina.Phát ngôn viên chính phủ Anucha Burapachaisri hôm nay thông báo Thủ tướng kiêm Bộ trưởng Quốc phòng Prayut Chan-ocha đã "yêu cầu hải quân cân nhắc hoãn" hợp đồng mua thêm hai tàu ngầm này."Hải quân sẽ đàm phán với Trung Quốc để hoãn hợp đồng thêm một năm", Anucha nói.Các cuộc biểu tình đang diễn ra ở Thái Lan khi người dân yêu cầu Thủ tướng Prayut từ chức và cải tổ chính phủ. Nền kinh tế Thái Lan đang trải qua một trong những giai đoạn tồi tệ nhất trong hơn 20 năm, khi suy thoái 12,2% trong quý hai do những ngành nghề mang lại GDP chính cho đất nước như du lịch và xuất khẩu bị ảnh hưởng nặng nề."Thủ tướng luôn dành ưu tiên cho vấn đề người dân quan tâm, những người đang lo lắng về nền kinh tế", Anucha nói.Hải quân Thái Lan từ lâu đã theo đuổi kế hoạch mua tàu ngầm, do nước này không sở hữu tàu ngầm nào từ sau năm 1951. Hải quân Thái Lan từng mất nhiều năm thuyết phục chính phủ mua 6 tàu ngầm cũ từ Đức, kế hoạch này sau đó được thay thế bằng hợp đồng mua 3 chiếc S26T.Tàu ngầm S26T sử dụng hệ thống đẩy không khí độc lập (AIP), được phát triển từ mẫu tàu ngầm Type-039A (lớp Yuan) cho hải quân Trung Quốc. Tàu dài 75 m, giãn nước 3.600 tấn, sử dụng hệ thống AIP bên cạnh động cơ diesel-điện. S26T đóng vai trò bệ phóng tên lửa hành trình, chuyên tiến hành nhiệm vụ ở các vùng biển nông.Hồng Hạnh (Theo AFP)