Lãnh đạo Anh, Đức, Nga lấy làm tiếc khi Thủ tướng Nhật từ chức, ca ngợi nỗ lực lãnh đạo của ông Abe trong xây dựng quan hệ với các nước."Ông Shinzo Abe thực sự đã đóng góp vô giá cho sự phát triển của quan hệ song phương Nga - Nhật", người phát ngôn của Tổng thống Vladimir Putin Dmitry Peskov nói với các hãng thông tấn Nga hôm 28/8.Ông Peskov cho biết Moskva lấy làm tiếc khi Thủ tướng Nhật Bản Shinzo Abe quyết định từ chức do vấn đề sức khỏe, thêm rằng mối quan hệ giữa ông và Tổng thống Putin "rất tốt".Thủ tướng Nhật Bản Shinzo Abe phát biểu tại cuộc họp báo ở văn phòng hôm nay. Ảnh: AFP. "Ông Shinzo Abe đã đạt được những điều tuyệt vời trên cương vị Thủ tướng Nhật Bản cho đất nước của ông và cho toàn thế giới", Thủ tướng Anh Boris Johnson ca ngợi thành tựu của ông Abe trên Twitter hôm 28/8.Ông Johnson nói thêm, quan hệ Anh - Nhật Bản đã phát triển từ thế mạnh này sang thế mạnh khác, trên lĩnh vực thương mại, quốc phòng và cả văn hóa."Cảm ơn ông vì những năm phụng sự qua. Tôi xin gửi lời chúc ông sức khỏe tốt", Thủ tướng Anh viết.Thủ tướng Đức Angela Merkel cùng ngày cũng bày tỏ tiếc nuối khi người đồng cấp Nhật Bản từ chức. "Tôi rất tiếc khi ông ấy từ chức và xin gửi lời chúc tốt đẹp nhất tới ông. Chúng ta đã làm việc cùng nhau rất tốt", bà Merkel nói với các phóng viên ở Berlin.Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Việt Nam Lê Thị Thu Hằng cho rằng Thủ tướng Abe là người được dân Nhật tín nhiệm trong nhiều năm, có nhiều đóng góp cho sự phát triển của đất nước và thúc đẩy hợp tác tác ở cả khu vực cũng như thế giới."Việt Nam đánh giá cao những đóng góp quan trọng của Thủ tướng Abe đối với sự phát triển của quan hệ Việt Nam - Nhật Bản, vì lợi ích của nhân dân hai nước, vì hòa bình, thịnh vượng, hợp tác và phát triển ở khu vực và quốc tế", bà Hằng nói.Người phát ngôn cũng gửi lời chúc sức khỏe tới Thủ tướng Abe, hy vọng ông tiếp tục đóng góp cho sự phát triển của Nhật Bản cũng như quan hệ hữu nghị Việt Nam - Nhât Bản.Thủ tướng Abe, lãnh đạo tại vị lâu nhất của Nhật Bản, hôm nay tuyên bố từ chức do bệnh viêm loét đại tràng tái phát và cần thời gian để điều trị. Ông xin lỗi người dân vì không thể hoàn thành các nhiệm vụ khi còn một năm nữa mới kết thúc nhiệm kỳ, giữa lúc đại dịch Covid-19 vẫn tiếp diễn.Ông Abe sẽ tại nhiệm cho đến khi người kế nhiệm được quyết định, có khả năng là thông qua một cuộc bỏ phiếu của các nghị sĩ và thành viên đảng cầm quyền Dân chủ Tự do. Bộ trưởng Tài chính Taro Aso và chánh văn phòng nội các Yoshihide Suga được xem là các ứng viên tiềm năng thay thế ông Abe.Ngọc Ánh (Theo Reuters/ AFP)