Quốc hội Hàn Quốc bị đóng cửa tạm thời và một nhóm nghị sĩ phải tự cách ly, sau khi một phóng viên từng tác nghiệp tại đây nhiễm nCoV.Nam phóng viên ảnh trên tác nghiệp tại cuộc họp quốc hội Hàn Quốc hôm 26/8, sau đó phát hiện một người thân từng gặp vào cuối tuần trước bị nhiễm nCoV. Nam phóng viên đã xét nghiệm và nhận kết quả dương tính.Anh tiếp xúc với khoảng 50 người ở quốc hội, trong đó 32 người là các nghị sĩ và quan chức. Hơn 10 nghị sĩ hàng đầu của đảng Dân chủ, trong đó có chủ tịch đảng và lãnh đạo của đảng tại quốc hội, được xét nghiệm và tự cách ly.Quốc hội Hàn Quốc đã tổ chức cuộc họp khẩn vào tối qua để bàn bạc cách xử lý tình hình và yêu cầu đình chỉ toàn bộ hoạt động từ ngày 27/8. Cả quốc hội và một tòa nhà văn phòng của các nghị sĩ đều bị đóng cửa. Các đảng đối lập cũng hủy những cuộc họp dự kiến.Tòa nhà quốc hội Hàn Quốc tối 26/8. Ảnh: Yonhap.Đây là lần thứ hai quốc hội Hàn Quốc đóng cửa do lo ngại Covid-19, sau lần đầu tiên hồi tháng hai, khi một người tham dự sự kiện tại đây dương tính với nCoV. Nhiều tòa nhà chính phủ khác cũng ngừng hoạt động sau khi phát hiện các ca nhiễm tại nơi làm việc.Hàn Quốc từng được xem là hình mẫu toàn cầu khi sử dụng chiến dịch truy vết và xét nghiệm diện rộng để khống chế đợt bùng phát Covid-19 thứ nhất. Tuy nhiên, nền kinh tế lớn thứ tư châu Á chứng kiến dịch bệnh gia tăng trở lại những tuần gần đây, chủ yếu ở khu vực Seoul đông đúc, nơi một nửa trong số 52 triệu dân Hàn Quốc sinh sống.Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh Hàn Quốc hôm nay cho biết nước này ghi nhận 441 ca nhiễm mới, gồm 434 trường hợp lây nhiễm cộng đồng, và một ca tử vong do Covid-19 trong 24 giờ qua. Đây là lần đầu tiên ca nhiễm mới hàng ngày tại Hàn Quốc vượt 400 kể từ 7/3.Số liệu mới nâng tổng ca nhiễm và tử vong tại Hàn Quốc lên lần lượt 18.706 và 313. Cơ quan y tế cảnh báo một làn sóng lây nhiễm khác đang cận kề, thậm chí còn tồi tệ hơn nhiều so với đợt bùng phát lớn trước đó ở Daegu, vì virus lây lan trong khu vực đô thị Seoul đông dân cư và số ca không rõ nguồn lây cũng đang tăng lên.Hàn Quốc đã triển khai kế hoạch giãn cách xã hội cấp độ hai trên toàn quốc hôm 23/8 với các thành phố lớn tự thực thi các biện pháp chặt chẽ hơn. Chính quyền Seoul cấm người không đeo khẩu trang sử dụng phương tiện giao thông công cộng và cấm tụ tập trên 10 người.Anh Ngọc (Theo AFP, Yonhap)