MỹNữ nghị sĩ Buffy Wicks phải mang con gái hơn một tháng tuổi đến thượng viện bang California sau khi bị từ chối bỏ phiếu thông qua ủy nhiệm.Buffy Wicks, người đại diện cho hai thành phố Berkeley và Oakland tại nghị viện California, hôm 31/8, phải mang theo con từ nhà ở Oakland đến Sacramento vào ngày cuối cùng của kỳ họp nghị viện bang để bỏ phiếu cho dự thảo luật SB 1120.Wicks đã đề nghị được ủy nhiệm người bỏ phiếu thay mình vì đang trong thời gian nghỉ sau khi sinh con hồi cuối tháng 7, cũng như lo ngại về nguy cơ nhiễm Covid-19 khi đến bỏ phiếu trực tiếp. Tuy nhiên, lãnh đạo thượng viện bang California từ chối đề nghị của Wicks, vì cho rằng việc mới sinh con không khiến bà có nguy cơ cao với Covid-19.Theo quy định về bỏ phiếu ủy nhiệm tại nghị viện trong thời kỳ đại dịch Covid-19, chủ tịch nghị viện bang Anthony Rendon có thể cho phép những người "có nguy cơ nhiễm Covid-19 cao hơn" được bỏ phiếu thông qua ủy nhiệm. Tuần trước, các nghị sĩ ở thượng viện California đã bỏ phiếu từ xa sau khi thượng nghị sĩ Brian Jones dương tính với nCoV.Bà Buffy Wicks bế con tại nghị viện California tối 31/8. Ảnh: AP.Trong một video tại nghị viện, Wicks địu con gái Elly một tháng tuổi trước ngực, đeo khẩu trang đến phòng họp để bỏ phiếu."Tôi thực sự đang ở vào thời kỳ cho con bú khi dự thảo luật được đưa ra. Và tôi đến đây hôm nay vì tin rằng chúng ta cần thông qua dự thảo này", bà phát biểu trong khi bế con gái đang khóc ở thượng viện California. "Xin hãy thông qua dự luật, và tôi sẽ hoàn thành việc cho con gái bú".Bất chấp lời kêu gọi của Wicks, dự thảo luật SB 1120 về xây dựng các căn hộ song lập ở khu vực được quy hoạch dành cho các căn hộ chỉ một gia đình đã không được thông qua. Bà sau đó đã lên Twitter bày tỏ thất vọng với kết quả này và cam kết luôn luôn đấu tranh cho vấn đề nhà ở.Wicks ôm con phát biểu tại thượng viện California đêm 31/8. Video: Twitter/Buffy Wicks.Theo Trung tâm Kiểm soát và Ngăn ngừa Bệnh tật Mỹ, những nguy cơ mà Covid-19 gây ra với trẻ sơ sinh vẫn còn chưa rõ ràng và có một số báo cáo trẻ sơ sinh bị bệnh nặng sau khi nhiễm virus, dù hầu hết đã hồi phục. Tuy nhiên, phụ nữ sau sinh có thể trải qua một số vấn đề về sức khoẻ khiến họ gặp nguy cơ khi mắc Covid-19.Chủ tịch nghị viện California Rendon đã bị chỉ trích gay gắt vì buộc Wicks phải mang con nhỏ đi bỏ phiếu.Valerie Jarrett, cố vấn cấp cao của cựu tổng thống Barack Obama, viết: "Không gì có thể ngăn Buffy Wicks làm công việc của cô ấy, nhưng rõ ràng chúng ta cần cho phép bỏ phiếu uỷ nhiệm với những người người đang nghỉ sinh".Kim-Mai Cutler, thành viên của quỹ đầu tư Initialized Capital, cũng bày tỏ sốc trước sự việc: "Tôi phát điên khi thấy Buffy Wicks phải phát biểu ở nghị viện California lúc 23h30 với một đứa trẻ một tháng tuổi đang khóc, vì cô ấy không được quyền bỏ phiếu từ xa trong đại dịch".Cựu ngoại trưởng Mỹ Hillary Clinton cũng chia sẻ về sự việc trên Twitter.Hôm 1/9, ông Rendon đã đưa ra lời xin lỗi. "Tôi chưa bao giờ có ý định thiếu quan tâm tới cô ấy, dù vai trò của cô ấy là một nghị sĩ hay một người mẹ", Rendon nói trong một thông cáo. "Việc lựa chọn và đưa phụ nữ vào chính trường là những yếu tố cốt lõi trong giá trị dân chủ của chúng tôi. Tuy nhiên, tôi đã không đảm bảo quy trình của chúng tôi cân nhắc đến các nhu cầu đặc biệt của các thành viên. Nghị viện cần phải làm tốt hơn".Anh Ngọc (Theo CNN, USA Today)