Văn phòng tình báo hàng đầu của Mỹ sẽ ngừng tổ chức họp về an ninh bầu cử với các nghị sĩ do lo ngại rò rỉ thông tin.Giám đốc Tình báo Quốc gia của chính quyền Tổng thống Trump, John Ratcliffe, hôm 29/8 thông báo với các Ủy ban tình báo Hạ viện và Thượng viện rằng sẽ gửi báo cáo văn bản thay vì tổ chức họp trực tiếp về an ninh bầu cử với các nghị sĩ như trước đó.Một quan chức giấu tên trong văn phòng của Ratcliffe cho biết họ thực hiện động thái này do lo ngại về việc "tiết lộ trái phép thông tin nhạy cảm" sau các cuộc họp gần đây.Quyết định từ chính quyền Trump ngay lập tức vấp phản ứng quyết liệt từ các thành viên đảng Dân chủ trong Hạ viện, những người luôn lo ngại nguy cơ nước ngoài can thiệp cuộc bầu cử tổng thống năm 2016 và cuộc bầu cử tháng 11 sắp tới."Đây là sự thoái thác đáng kinh ngạc về trách nghiệm pháp lý của họ là phải thông tin cho quốc hội. Đó cũng là sự phản bội với với quyền được biết của công chúng về việc các cường quốc nước ngoài đang cố phá hoại nền dân chủ của chúng ta như thế nào", Chủ tịch Hạ viện Nancy Pelosi và Chủ tịch Ủy ban Tình báo Hạ viện Adam Schiff ra tuyên bố cùng ngày.John Ratcliffe phát biểu trong cuộc họp ở thủ đô Washington hồi tháng 12/2019. Ảnh: Reuters. Văn phòng của Ratcliffe từng đề nghị tổ chức các cuộc họp trực tiếp với hội đồng giám sát của Hạ viện và Thượng viện trong tháng tới, ngay cả sau khi xuất hiện lo ngại về rò rỉ thông tin từ các cuộc họp trước đó, một quan chức Hạ viện nói. Tuy nhiên, quyết định này đã bị rút lại."Để rõ ràng và để ngăn thông tin tình bảo nhạy cảm bị tiết lộ trái phép, chúng tôi chủ yếu sẽ thông tin qua văn bản", quan chức Văn phòng Giám đốc Tình báo Quốc gia Mỹ cho biết.Ratcliffe, một đồng minh chính trị thân cận của Trump, là cựu thành viên của ban tình báo Hạ viện và là một người luôn lên tiếng bảo vệ Tổng thống Mỹ trong cuộc điều tra về nỗ lực Nga can thiệp cuộc bầu cử năm 2016.Ngọc Ánh (Theo Reuters)