Ronan Hughes, kẻ cầm đầu đường dây buôn người khiến 39 người Việt chết trong xe container tại Anh năm ngoái, nhận tội ngộ sát trong phiên xử ngày 28/8.Ronan Hughes, 40 tuổi, nhận tội tại Tòa Hình sự Trung tâm Anh và xứ Wales ở London. Hughes đến từ hạt Armagh, Bắc Ireland, bị dẫn độ sang Anh hồi tháng 6.39 người Việt Nam được phát hiện chết trong container tại một khu công nghiệp phía đông thủ đô London, Anh, hồi tháng 10/2019. Kết luận điều tra cho biết các nạn nhân chết vì thiếu oxy và quá nóng trong không gian kín.Ronan Hughes. Ảnh: RTE.Hughes bị giam theo lệnh bắt ở châu Âu với cáo buộc 39 tội ngộ sát và một tội âm mưu thực hiện nhập cư bất hợp pháp. Các công tố viên Ireland từng nói trước tòa rằng Hughes "tổ chức và kiểm soát các tài xế".Container chở 39 người Việt được chuyển từ cảng Zeebrugge ở Bỉ tới Anh trên một chuyến phà. Nhiều người liên quan đến vụ án đã bị bắt và buộc tội tại Anh, Pháp và Bỉ, bao gồm lái xe chở container là Maurice Robinson, người Bắc Ireland.Robinson, 25 tuổi, đã nhận 39 tội ngộ sát, một tội âm mưu hỗ trợ nhập cư bất hợp pháp và một tội chiếm đoạt tài sản do phạm tội mà có trong phiên xử hồi tháng 4.Xuất hiện cùng Hughes trong phiên xử ngày 28/8 là Eamonn Harrison, đến từ hạt Down thuộc Bắc Ireland, bị dẫn độ sang Anh hồi tháng 7. Harrison không nhận tội với cáo buộc 39 tội ngộ sát. Harrison sẽ phải dự phiên tòa kéo dài 5 tuần, dự kiến bắt đầu ngày 5/10, cùng ba bị đơn khác đã phủ nhận liên quan đến âm mưu buôn người.Nguyễn Tiến (Theo AFP)