Phó tổng thống Pence cảnh báo người dân sẽ "không an toàn trong một nước Mỹ của Biden" và kêu gọi cử tri bầu cho Trump.Phát biểu từ pháo đài McHenry, thành phố Baltimore, bang Maryland, hôm 26/8 trong đêm thứ ba của Hội nghị Toàn quốc đảng Cộng hòa, Phó tổng thống Mỹ Mike Pence nhấn mạnh về "luật pháp và trật tự" của chính quyền Tổng thống Donald Trump, trong bối cảnh biểu tình bạo lực tiếp tục nổ ra ở thành phố Kenosha, bang Wisconsin.Pence khẳng định nên để Trump tiếp tục nhiệm kỳ thứ hai thay vì để nước Mỹ "chuyển đổi cơ bản" theo chính quyền Joe Biden mà ông cảnh báo sẽ đi theo con đường "chưa được khám phá".Phó tổng thống Mỹ đề cập tới cách giải quyết tình trạng bất ổn hiện nay với giọng điệu cứng rắn. "Hãy để tôi nói rõ. Bạo lực phải chấm dứt dù ở Minneapolis, Portland hay Kenosha. Chúng tôi sẽ thực thi luật pháp và trật tự trên khắp đường phố ở đất nước này cho mọi người", ông nhấn mạnh.Pence cho biết ông và Tổng thống Trump luôn ủng hộ biểu tình ôn hòa của người Mỹ, nhưng bạo loạn và cướp bóc không phải biểu tình ôn hòa, phá bỏ tượng không phải là tự do ngôn luận. "Những kẻ hành động như vậy sẽ bị truy tố mức tối đa theo luật pháp", ông nói.Phó tổng thống Mike Pence phát biểu từ pháo đài McHenry, thành phố Baltimore, bang Maryland, Mỹ, hôm 26/8. Ảnh: AFP.Pence cũng ngợi ca những thành tựu kinh tế mạnh mẽ của chính quyền Trump trước khi xảy ra đại dịch Covid-19 và những nỗ lực không ngừng của ông để hồi sinh nó. Phó tổng thống Mỹ kêu gọi các cử tri hãy tự hỏi "Bạn tin tưởng ai có thể xây dựng lại nền kinh tế này?"."Một chính trị gia chuyên nghiệp, người đã nắm quyền trong thời kỳ sự hồi phục kinh tế diễn ra chậm nhất kể từ cuộc Đại suy thoái? Hay một lãnh đạo đã được chứng minh là người tạo ra nền kinh tế vĩ đại nhất thế giới?", Pence nói.Pence cho rằng chính quyền Trump đang làm chậm sự lây lan của Covid-19, bảo vệ những người dễ bị tổn thương, cứu giúp mọi người và đồng thời mở cửa lại nước Mỹ một lần nữa.Pence hôm 26/8 chính thức nhận đề cử ứng viên phó tổng thống của đảng Cộng hòa, trở thành "phó tướng" của Trump trong cuộc chạy đua vào Nhà Trắng tháng 11. Ông là người ủng hộ trung thành của Trump và là một trong những người luôn thầm lặng "làm dịu" những tuyên bố mạnh mẽ của Tổng thống.Chuyên gia dịch tễ hàng đầu nước Mỹ Anthony Fauci, người thường bất đồng quan điểm với Trump về Covid-19, cũng khen ngợi Pence là "một người thực sự tử tế và rất thông minh, luôn cố gắng làm hết sức mình trong tình huống khó khăn và phức tạp".Ngọc Ánh (Theo AFP)