Một thuyền viên người Việt 43 tuổi rơi xuống biển khi đang làm việc trên một tàu đánh cá ở tỉnh Gyeonggi và hiện chưa được tìm thấy.Người đàn ông ngã khỏi tàu đánh cá 24 tấn vào khoảng 21h40 tối 3/9, ở vị trí cách bờ biển phía tây đảo Ippa-do, thành phố Hwaseong-si, tỉnh Gyeonggi, 13 km.Ngay sau đó, 8 tàu cá lân cận đã cùng nhau tìm kiếm nạn nhân nhưng không có kết quả và báo cáo sự việc với lực lượng bảo vệ bờ biển vào khoảng 20h30.Cảnh sát biển đang tiếp tục tìm kiếm thuyền viên người Việt mất tích. Ảnh: Pyeongtaek Maritime Police Station.Đồn Cảnh sát Biển Pyeongtaek đã huy động hai tàu tuần tra và một tàu cứu hộ đến hiện trường. 10 tàu cá tư nhân cũng hỗ trợ tìm kiếm người mất tích."Việc tìm kiếm diễn ra giữa trời tối, sóng cao hơn 1,5 mét do ảnh hưởng của bão. Ngay khi cuộc tìm kiếm kết thúc, chúng tôi sẽ điều tra các chi tiết cụ thể của sự việc", một quan chức cảnh sát biển cho biết.Anh Ngọc (Theo Yonhap)