Ngoại trưởng Đức Maas cho biết sẵn sàng áp trừng phạt ngoại giao nếu giới chức Nga bị kết luận đứng sau vụ Navalny."Liên quan tới quyết định sẵn sàng làm sáng tỏ trường hợp của Alexei Navalny, chúng tôi sẽ đưa ra hành động giống như đã thực hiện với sự việc ở Tiergarten", Ngoại trưởng Đức Heiko Maas nói trong cuộc họp báo ở Berlin hôm 28/8.Maas đã nhắc tới trường hợp của Zelimkhan Khangoshvili, 40 tuổi, người Gruzia, bị bắn hai phát vào đầu ở cự ly gần trong công viên Kleiner Tiergarten ở Berlin ngày 23/8/2019. Khangoshvili từng thuộc phe ly khai chống Moskva ở khu tự trị Chechnya của Nga.Đức hồi tháng 12/2019 quyết định trục xuất hai nhân viên sứ quán Nga vì cho rằng Moskva có thể đứng sau vụ sát hại, đồng thời cáo buộc nước này "không hợp tác đầy đủ trong cuộc điều tra". Bộ Ngoại giao Nga phủ nhận liên quan đến vụ giết người, gọi động thái của Đức là "không chính đáng, không thân thiện" và đáp trả bằng cách trục xuất hai nhà ngoại giao Đức.Ngoại trưởng Đức Heiko Maas trong cuộc họp báo ở Berlin hôm 27/8. Ảnh: AFP. Navalny, 44 tuổi, lãnh đạo đảng đối lập Liên minh Nhân dân Nga, cảm thấy không khỏe và bất tỉnh khi đang trên chuyến bay từ Siberia đến Moskva hôm 20/8, buộc máy bay chở ông phải hạ cánh khẩn. Trợ lý của Navalny cho rằng ông bị đầu độc khi uống trà tại quán cà phê ở sân bay Tomsk, Siberia, trước khi lên máy bay.Navalny hôm 22/8 được đưa tới Berlin, Đức để điều trị. Các bác sĩ Đức nói rằng kiểm tra y tế cho thấy ông ngộ độc hợp chất lạ thuộc nhóm ức chế cholinesterase. Tuy nhiên, các bác sĩ Nga đã khẳng định không phát hiện bất kỳ bằng chứng nào cho thấy Navalny bị trúng độc.Thủ tướng Đức Angela Merkel và Ngoại trưởng Mỹ Mike Pompeo bày tỏ quan ngại về sự việc của Navalny cũng như yêu cầu điều tra. Điện Kremlin sau đó tuyên bố họ hy vọng vấn đề này không hủy hoại quan hệ với phương Tây và cũng muốn tìm hiểu lý do dẫn tới sự cố.Ngọc Ánh (Theo Reuters)