NgaKíp xe VN3 thực hiện tốt các bài xạ kích, diệt 4 mục tiêu trước khi gặp sự cố, buộc phải thay xe dự bị, khiến thời gian thi đấu bị kéo dài và xếp thứ hai.Đội tuyển Việt Nam chiều nay thi đấu trận thứ thứ ba ở Bảng 2 vòng loại giải đua xe tăng Tank Biathlon diễn ra tại thao trường Alabino, ngoại ô thủ đô Moskva của Nga. Ba đội thi đấu gồm Việt Nam (xe vàng), Myanmar (xanh dương) và Qatar (đỏ).Kíp xe Việt Nam 3 (VN3) xuất phát thứ hai, sau Qatar, với kíp lái gồm trưởng xe Phạm Văn Anh, pháo thủ Phan Anh Tuấn và lái xe Nguyễn Tiến Chiến. Đây là lần đầu tham gia Army Games của trưởng xe Phạm Văn Anh, trong khi pháo thủ và lái xe đều có kinh nghiệm thi đấu tại Tank Biathlon 2018 và 2019.Kíp VN3 hoàn thành trận đấu sau 38 phút. Ảnh chụp màn hình video kênh Телеканал Звезда của Bộ Quốc phòng Nga.VN3 xuất phát tốt khi nhanh chóng vượt chướng ngại vật dích dắc và tiến vào tuyến bắn, pháo thủ Phan Anh Tuấn thể hiện tốt khi nhanh chóng diệt cả 3 mục tiêu mô phỏng xe tăng địch. Qatar 3 cũng thể hiện tốt khi bắn trúng 2/3 phát, trong khi Myanmar bắn trượt cả 3 mục tiêu.Lái xe Nguyễn Tiến Chiến cũng thể hiện kỹ năng điều khiển điêu luyện khi hoàn thành vòng chạy thứ nhất chỉ sau 7 phút 29 giây, vượt qua cả hai đối thủ. Trưởng xe Phạm Văn Anh hạ mục tiêu trực thăng bằng súng máy 12,7 mm, giúp VN3 nới rộng khoảng cách với hai đội còn lại.Tuy nhiên, xe tăng T-72B3 của VN3 đã gặp sự cố, dường như là cháy động cơ, ngay trước chướng ngại vật sông cạn. Kíp xe Việt Nam phải chuyển sang sử dụng xe tăng dự phòng và mất khá nhiều thời gian chờ đợi. Điều này cho phép cả Myanmar 3 và Qatar 3 vượt lên, dù họ không bắn trúng bia trực thăng.Trong loạt bắn cuối, pháo thủ Phan Anh Tuấn có vẻ đã bị tâm lý và không hạ được mục tiêu mô phỏng lính diệt tăng.Myanmar 3 hoàn thành phần thi đầu tiên với thành tích 31 phút 10 giây nhưng không hạ được mục tiêu nào. Việt Nam 3 về thứ hai với kết quả 38 phút và hạ 4/5 mục tiêu, trong khi Qatar 3 xếp cuối với thành tích 42 phút 08 giây và bắn trúng 2/5 mục tiêu. Đây có thể chưa phải là kết quả cuối cùng do tổ trọng tài còn họp vào buổi tối để đánh giá lỗi và cộng trừ thời gian cho các đội.Kết quả sơ bộ lượt thi thứ ba vòng loại Bảng 2 Tank Biathlon 2020