Ngoại trưởng Czech cho biết sẽ triệu đại sứ Trung Quốc tại Prague sau khi Bắc Kinh dọa chính trị gia đối lập "trả giá đắt" vì tới thăm đảo Đài Loan."Tôi mong đợi phía Trung Quốc giải thích về những ngôn từ đó. Tất nhiên chuyến thăm ảnh hưởng đến quan hệ của chúng tôi với Trung Quốc, nhưng tôi nghĩ sự việc đã đi quá xa", Ngoại trưởng Czech Tomas Petricek nói với các phóng viên ở Prague hôm nay.Ngoại trưởng Czech Tomas Petricek. Ảnh: RMX.Tuyên bố được ông Petricek đưa ra sau khi Ngoại trưởng Trung Quốc Vương Nghị cảnh báo Chủ tịch Thượng viện Czech Milos Vystrcil "trả giá đắt" vì chuyến thăm đảo Đài Loan hôm 30/8.Ông Vương cáo buộc Vystrcil hành động thiếu suy nghĩ, thách thức nguyên tắc "Một Trung Quốc" và "tự biến mình thành kẻ thù của 1,4 tỷ người Trung Quốc". Ngoại trưởng Trung Quốc khẳng định Bắc Kinh sẽ không dung thứ cho "hành động khiêu khích công khai" như vậy.Chính phủ Czech công nhận chính sách "Một Trung Quốc", trong đó xem Đài Loan là một phần lãnh thổ của Trung Quốc đại lục, và cam kết không cử quan chức chính phủ tới thăm hòn đảo. Tuy nhiên, Vystrcil là một nghị sĩ thuộc đảng cánh hữu đối lập và không bị ràng buộc bởi quy định này.Vystrcil cùng phái đoàn 90 thành viên, gồm chính trị gia, doanh nhân, nhà khoa học và nhà báo, hạ cánh xuống sân bay Đào Viên Đài Loan sáng 30/8, bắt đầu chuyến thăm kéo dài 5 ngày. Chủ tịch Thượng viện Czech cho biết chuyến thăm của ông nhằm thúc đẩy quan hệ kinh doanh với đảo Đài Loan.Ông hôm nay phát biểu tại nghị viện Đài Loan và dự kiến gặp lãnh đạo Thái Anh Văn. Bà Thái hoan nghênh động thái của Vystrcil, cho biết chuyến thăm sẽ "chia sẻ nhiều giá trị cốt lõi" và "thúc đẩy hơn nữa hợp tác trong mọi lĩnh vực".Quan hệ giữa Czech và Trung Quốc bị giáng đòn mạnh hồi tháng 10 năm ngoái sau khi tòa thị chính Prague rút khỏi thỏa thuận kết nghĩa với Bắc Kinh. Thị trưởng Prugue Zdenek Hrib, người hiện trong phái đoàn của Vystrcil, ký thỏa thuận đối tác với đảo Đài Loan hồi tháng 1, khiến Trung Quốc đại lục tức giận.Trung Quốc luôn xem Đài Loan là một phần lãnh thổ chờ thống nhất, kể cả bằng vũ lực. Trung Quốc cũng coi Đài Loan là một trong những vấn đề nhạy cảm và quan trọng nhất trong quan hệ quốc tế cũng như phản đối mọi động thái mà họ cho rằng vi phạm nguyên tắc "Một Trung Quốc".Huyền Lê (Theo AFP)