Trump tuyên bố ân xá cho Jon Ponder, người từng cướp ngân hàng nhưng sau đó trở thành nhà hoạt động, trong đêm thứ hai của hội nghị đảng Cộng hòa.Trong video được ghi hình tại Nhà Trắng trước đêm 25/8, Tổng thống Mỹ Donald Trump đã mô tả câu chuyện của Jon Ponder, người sáng lập nhóm phi lợi nhuận "Hy vọng cho tù nhân", là "minh chứng tuyệt vời cho sức mạnh của sự chuộc lỗi"."Cậu ấy đã tạo ra một trong những chương trình tái hòa nhập cộng đồng thành công nhất, đó là 'Hy vọng cho tù nhân' ở Las Vegas", Trump nói trong đoạn video được phát trong đêm thứ hai của hội nghị toàn quốc đảng Cộng hòa (RNC) hôm 26/8, khi tuyên bố chính thức ân xá cho Ponder khỏi tội danh cướp ngân hàng.Tổng thống Mỹ cho biết 'Hy vọng cho các tù nhân' bắt đầu như một giấc mơ, từ một phòng giam nhỏ bé và đang tạo ra thay đổi trong cuộc sống của hàng nghìn người tù. "Nó thực sự đem tới hy vọng rằng một cộng đồng vẫn chờ đợi và sẵn sàng cho họ cơ hội thứ hai", ông chủ Nhà Trắng nhấn mạnh.Jon Ponder (trái) và Tổng thống Mỹ Donald Trump trong video được phát tại hội nghị toàn quốc đảng Cộng hòa (RNC) hôm 26/8. Ảnh: Yahoo.Ponder, người xuất hiện trong đêm thứ hai của RNC, từng bị giam ở nhà tù liên bang sau khi cướp một ngân hàng năm 2005. Năm 2010, một năm sau khi được tại ngoại, anh thành lập nhóm "Hy vọng cho tù nhân" hỗ trợ các phạm nhân, trước khi được Ủy ban Ân xá khoan hồng hồi đầu năm nay.RNC bắt đầu từ ngày 24/8 với 6 trong tổng số 12 diễn giả là người nhà Trump, bao gồm Tổng thống và Đệ nhất phu nhân, con trai Donald Trump Jr. và Eric Trump, con gái Ivanka và Tiffany Trump. Những người còn lại là các quan chức đảng Cộng hòa như Phó Tổng thống Mỹ Mike Pence, nghị sĩ và lãnh đạo thiểu số Hạ viện Kevin McCarthy.Đảng Dân chủ đã chỉ trích nhiều người phát biểu trong RNC, đặc biệt là Ngoại trưởng Mỹ Mike Pompeo. Phe Dân chủ ở Hạ viện hôm 25/8 tuyên bố điều tra về bài phát biểu, cáo buộc Pompeo phá vỡ tiền lệ về việc các ngoại trưởng đương nhiệm tránh xuất hiện trong các sự kiện chính trị đảng phái, vi phạm quy định về các hoạt động chính trị.Chủ đề của RNC năm nay là "Tôn vinh câu chuyện nước Mỹ vĩ đại", với điểm nhấn là bài phát biểu của Tổng thống Mỹ tại Nhà Trắng tối 27/8. Đệ nhất phu nhân Melania và các con của Trump đã phát biểu từ Vườn Hồng ở Nhà Trắng tối 25/8.Ngọc Ánh (Theo Independent)