Lực lượng Tên lửa Trung Quốc huy động hàng nghìn binh sĩ diễn tập chống vũ khí hạt nhân quy mô lớn nhất trên sa mạc Gobi.Lực lượng Tên lửa thuộc quân đội Trung Quốc (PLA) đang tăng cường các cuộc diễn tập chiến tranh hóa học, sinh học, phóng xạ và hạt nhân (CBRN), nhằm chuẩn bị đối phó với nguy cơ một cuộc tấn công hạt nhân tiềm tàng, theo các chuyên gia quân sự nước này.Kể từ tháng 4, các cuộc diễn tập chống CBRN đã trở thành trọng tâm huấn luyện của các binh sĩ Lực lượng Tên lửa và Chiến khu phía Tây, theo PLA Daily.Video được đăng trên mạng xã hội Trung Quốc ngày 22/8 cho thấy 4 lữ đoàn quân y thuộc Lực lượng Tên lửa được điều đi cấp cứu những người bị thương khi vũ khí hạt nhân giả định đánh trúng một căn cứ trong đêm.Vị trí của căn cứ không được tiết lộ, cách nơi xuất phát của các lữ đoàn quân y hơn 2.000 km. Để đến được căn cứ, lính quân y thuộc đội cứu thương phải vượt qua các "sự cố" và "đòn tập kích" giả định trên đường.Một cuộc diễn tập khác với quy mô lớn nhất từ trước tới nay của Lực lượng Tên lửa huy động hàng nghìn binh sĩ cùng hàng trăm phương tiện quân sự tham gia tại sa mạc Gobi dưới nhiệt độ hơn 40°C. Lính quân y tham gia diễn tập dựng lều cấp cứu dã chiến để phẫu thuật khẩn cấp cho thương binh.Binh sĩ Trung Quốc diễn tập ứng phó với đợt tấn công bằng vũ khí hạt nhân. Video: SCMP.Chuyên gia quân sự Tống Trung Bình tại Hong Kong, cựu giảng viên của lực lượng pháo binh số 2, tiền thân của lực lượng tên lửa Trung Quốc, nhận định PLA phải cải thiện khả năng chống CBRN và thể hiện năng lực phát động đòn đáp trả trong tình huống xảy ra chiến tranh hạt nhân."Mỹ không từ bỏ chiến lược thực hiện tấn công hạt nhân phủ đầu. Lực lượng tên lửa chiến lược Trung Quốc là mục tiêu chính của Mỹ", Tống Trung Bình nói. "Lực lượng Tên lửa phải chuẩn bị cho tất cả tình huống xấu nhất gồm tự ứng cứu khi bị kẻ thù tấn công hay xảy ra rò rỉ hạt nhân và tổ chức các cuộc diễn tập mô phỏng tình huống khẩn cấp khác".Nguyễn Tiến (Theo SCMP)