Đài LoanEm bé vướng vào đuôi con diều khổng lồ, bị nhấc bổng lên không trung trong một lễ hội ở Tân Trúc và được giải cứu an toàn.Người dân thành phố Tân Trúc, Đài Loan, Trung Quốc, ngày 30/8 tổ chức lễ hội thả diều ở cảng cá Nam Liêu. Khi một đội thả con diều khổng lồ màu cam lên không trung, đuôi diều vô tình vướng vào lưng em bé, nhấc em lên không trung.Gió to khiến đuôi diều xoay nhiều vòng, làm em bé lộn nhào theo. Em bé nắm chặt đuôi diều, còn người tham dự ở dưới mặt đất hoảng hốt, vội chạy tới cứu.Em bé bị diều cuốn lên không trung ở Đài Loan hôm 30/8. Video: China PressTrương Lực Khả, giám đốc sở phát triển các ngành nghề thành phố Tân Trúc, cho hay hôm đó sức gió lên tới cấp 7. Đội thả diều lập tức thu dây, kéo diều xuống để cứu em bé. Bé không ngừng khóc vì sợ, may mắn là không bị nguy hiểm tính mạng, chỉ trầy xước mặt và lưng.Thị trưởng thành phố Tân Trúc xin lỗi gia đình và người dân trên mạng xã hội, cam kết sẽ tìm nguyên nhân để tránh phát sinh sự cố tương tự, đồng thời truy cứu trách nhiệm và bồi thường cho gia đình em bé.Hồng Hạnh (Theo China Press)