Tàu chiến của Hải quân Mỹ đi qua eo biển Đài Loan lần thứ hai trong hai tuần giữa lúc căng thẳng Mỹ - Trung gia tăng.Hải quân Mỹ hôm nay cho biết tàu khu trục mang tên lửa dẫn đường lớp Arleigh Burke USS Halsey tiến hành "quá cảnh thường lệ qua eo biển Đài Loan" ngày 30/8 theo luật pháp quốc tế."Việc tàu quá cảnh qua eo biển Đài Loan thể hiện cam kết của Mỹ đối với một khu vực Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương tự do và rộng mở. Hải quân Mỹ sẽ tiếp tục điều máy bay, tàu và hoạt động ở bất cứ nơi đâu luật pháp quốc tế cho phép", đại diện Hạm đội 7 của Hải quân Mỹ Reann Mommsen cho hay.Cơ quan phòng vệ Đài Loan cho biết tàu khu trục đi về hướng nam qua eo biển và tiếp tục di chuyển theo hướng này. Theo cơ quan này, tàu đang thực hiện "nhiệm vụ thông thường" và tình huống này là "bình thường".Chiến hạm USS Halsey của Hải quân Mỹ neo tại Trân Châu Cảng tháng 5/2018. Ảnh: Navy.Đây là lần thứ hai chiến hạm Mỹ đi qua eo biển Đài Loan trong hai tuần. Tàu khu trục mang tên lửa dẫn đường USS Mustin đi qua eo biển hôm 18/8, động thái quân đội Trung Quốc nói là "cực kỳ nguy hiểm". Quân đội Trung Quốc điều một khu trục hạm, trong khi lực lượng phòng vệ Đài Loan cử hộ vệ hạm giám sát USS Mustin.Mỹ duy trì hiện diện quân sự mạnh mẽ ở các vùng biển gần Trung Quốc trong 6 tháng qua. Đài Loan cũng tăng cường điều động lực lượng phòng vệ trong khu vực. Các tiểu đoàn vũ trang hợp thành mới của Đài Loan hôm 18/8 tổ chức diễn tập chống đổ bộ ở phía bắc hòn đảo.Trung Quốc coi Đài Loan là một phần lãnh thổ, sẵn sàng dùng vũ lực để thống nhất nếu cần thiết và khẳng định việc đi qua eo biển là vi phạm chủ quyền, trong khi Mỹ và nhiều quốc gia xem tuyến đường này là vùng biển quốc tế. Bắc Kinh gần đây gia tăng áp lực với Đài Bắc khi nhiều lần tổ chức diễn tập quy mô lớn quanh đảo Đài Loan với các khí tài hiện đại nhất trong biên chế.Huyền Lê (Theo Reuters)