MỹBão Laura quét qua Louisiana hôm 27/8, khiến 6 người thiệt mạng, làm hư hỏng nhiều nhà cửa trước khi di chuyển tới Arkansas.Bão Laura kèm gió giật khiến cây cối bật gốc, đè chết 4 người. Sở y tế Louisiana tối 27/8 cho biết có thêm hai ca tử vong nữa do bão, một người chết đuối do đắm thuyền và một người ngộ độc khí cacbon vì chạy máy phát điện trong nhà.Một phụ nữ đi qua cây bật gốc gần nhà sau bão Laura ở Hồ Charles, bang Louisiana hôm 27/7. Ảnh: ReutersHoả hoạn xảy ra ở một nhà máy hóa chất tại Westlake trong suốt gần 24 giờ sau khi bão đến. Thiệt hại trước mắt ít hơn dự báo, nhưng các quan chức cho hay bão Laura vẫn rất nguy hiểm và sẽ mất nhiều ngày để đánh giá thiệt hại. Ít nhất 867.000 ngôi nhà và cơ sở kinh doanh ở Louisiana, Texas và Arkansas bị mất điện chiều qua."Đây là cơn bão mạnh nhất từng đổ bộ vào Louisiana", Thống đốc John Bel Edwards nói. "Nó tiếp tục gây thiệt hại và đe dọa tính mạng con người".Trung tâm Dự báo Khí tượng Mỹ (NHC) đã hạ cấp cảnh báo bão Laura xuống bão ấp thấp nhiệt đới đêm qua, dự báo nó sẽ di chuyển tới Thung lũng Mississippi vào chiều tối 28/8 và đến các bang vùng Trung - Đại Tây Dương vào 29/8.Những cơn gió mạnh từ bão Laura đã san bằng các tòa nhà trên một vùng đất rộng lớn, tạo ra bức tường nước cao tới 4,6 mét đổ xập xuống khu vực Cameron nhỏ bé ở Louisiana, nơi cơn bão đổ bộ lúc 1h. Người dân khắp bang có thể cảm nhận được sự dữ đội của sức gió cấp bão nhiệt đới. Thống đốc Edwards cảnh báo số người chết có thể tăng lên.Nhà cửa hư hỏng, chìm trong nước sau bão Laura ở gần Hackberry, Louisiana, hôm 27/8. Ảnh: ReutersNgười dân Hồ Charles nghe thấy tiếng rít gào của gió bão và tiếng cửa sổ vỡ tan khi cơn bão quét qua thành phố 78.000 dân với sức gió 137 km/h và gió giật lên tới 206 km/h.Lực lượng Vệ binh Quốc gia đã dọn sạch vật cản trên đường phố ở Hồ Charles chiều 27/8. Đường dây điện quanh thành phố bị giật đổ, gió làm một xe tải đổ nghiêng.Gió thổi tung cửa sổ Tháp Capital One cao 22 tầng và biển báo giao thông. Mảnh hàng rào gỗ và rác từ các tòa nhà nằm ngổn ngang trên đường phố. Borden Wilson, 33 tuổi, bác sĩ nhi, một người dân Hồ Charles rất lo lắng cho nhà của mình khi phải sơ tán đến Minden, Louisiana."Tôi thậm chí không gia cố cửa sổ. Tôi cứ nghĩ không cần. Đây là trận bão lớn đầu tiên tôi từng trải qua, chỉ hy vọng nhà cửa không sao", Wilson nói.Hồng Hạnh (Theo Reuters)