Vũ Hán, nơi ghi nhận những ca Covid-19 đầu tiên, giờ đã "hồi sinh" mạnh mẽ sau đại dịch, là thông điệp Trung Quốc nỗ lực truyền ra thế giới.Trung Quốc đang cố gắng xây dựng lại hình ảnh của Vũ Hán, thủ phủ tỉnh Hồ Bắc, như một nạn nhân đã quả cảm vượt qua Covid-19, không còn ấn tượng thành phố 11 triệu dân này từng là nơi khởi phát của đại dịch đang hoành hành trên toàn cầu, theo giới quan sát.Nỗ lực này được vun đắp gần như mỗi ngày trong các phát biểu của quan chức chính quyền cùng những bài viết trên truyền thông nhà nước ca ngợi Vũ Hán đã "hồi sinh" mạnh mẽ như thế nào, trong khi Mỹ vẫn chật vật ứng phó với đại dịch.Một khu chợ đêm của Vũ Hán chật kín người hồi tháng trước. Ảnh: Reuters.Chiến dịch này được khắc hoạ đậm nét vào tuần trước, khi các trường tiểu học Vũ Hán chào đón học sinh quay trở lại với hàng loạt hoạt động lớn. Vũ Hán cũng tiếp đón các giám đốc điều hành từ hàng chục công ty đa quốc gia như Panasonic, Dow hay Nokia, tham gia một chuyến tham quan thành phố kéo dài ba ngày."Có rất ít nơi trên thế giới hiện nay mà bạn không cần phải đeo khẩu trang và có thể thoải mái tụ tập", Lin Songtain, một quan chức Trung Quốc, nói với các giám đốc điều hành, ngụ ý Vũ Hán nằm trong số ít ỏi đó. "Điều này là minh chứng cho thắng lợi của Vũ Hán trước đại dịch và thành phố đã hoạt động trở lại".Tuy nhiên, ông Lin không đề cập tới chợ hải sản Hoa Nam, địa điểm được cho là nơi dịch bệnh bùng phát, hiện vẫn đóng cửa.Ngoại trưởng Trung Quốc Vương Nghị hôm 28/8 trong chuyến thăm châu Âu đưa ra gợi ý rằng nCoV có thể không xuất hiện đầu tiên ở nước này.Giới phân tích nhận định những hành động tích cực của Trung Quốc cho thấy họ đã nhận thức được rõ ràng thiệt hại mà Covid-19 gây ra đối với hình ảnh quốc gia và muốn tận dụng khả năng phục hồi nhanh chóng của Vũ Hán nhằm quảng bá năng lực bản thân, qua đó ứng phó với những thách thức quốc tế ngày càng tăng.Trung Quốc vẫn đối mặt với các cáo buộc từ nước ngoài, đặc biệt từ Mỹ, cho rằng họ đã che giấu dịch bệnh khi nó mới bùng phát ở Vũ Hán."Bắc Kinh muốn câu chuyện được truyền đi sẽ là: Chúng tôi đã giải quyết được dịch bệnh, chúng tôi có thể giúp bạn đối phó với nó và hy vọng chúng tôi sẽ trở thành nước đầu tiên có vaccine hoạt động hiệu quả", Kelsey Broderick, nhà phân tích về châu Á tại công ty tư vấn rủi ro Eurasia Group, bình luận.Theo Yun Jiang, giám đốc Trung tâm Chính sách Trung Quốc tại Đại học Quốc gia Australia, cách phản ứng hỗn loạn, kém hiệu quả của Washington trước Covid-19 đã mang đến cho Bắc Kinh một cơ hội cải thiện hình ảnh hiếm có."Việc Mỹ không những làm chưa đủ để đối phó với dịch bệnh mà còn đi ngược lại lợi ích của người dân thực sự là một đòn bẩy tuyệt vời cho Trung Quốc", bà nhận xét.Trung Quốc còn mời đại diện các hãng truyền thông nước ngoài tham quan Vũ Hán trong chuyến đi kết thúc hôm 5/9. Trong chuyến thăm, khách mời được đi xem học sinh tiểu học diễn ballet và một vở kịch truyền thống Trung Quốc, tham quan một khu chợ thực phẩm được cải tiến trở thành hình mẫu về vệ sinh dịch tễ cùng một chuyến du ngoạn bờ sông Trường Giang ngắm đường chân trời sáng rực nhờ vô số màn hình chiếu sáng. Tất cả đều nhằm làm bật lên hình ảnh một Vũ Hán đang "hồi sinh" mạnh mẽ.Vũ Hán, nơi ghi nhận 80% trong hơn 4.600 ca tử vong vì Covid-19 tại Trung Quốc, đã trải qua một chặng đường dài để được như ngày nay. Những biện pháp phong tỏa, cách ly nghiêm ngặt của chính phủ cùng khả năng truy vết nguồn lây nhanh chóng được cho là lý do chính giúp thành phố kiểm soát thành công dịch bệnh.Không có ca lây nhiễm trong cộng đồng nào được báo cáo suốt nhiều tháng qua ở Vũ Hán. Giao thông đã trở lại bình thường, các trung tâm thương mại lại tấp nập người chen lấn mua sắm và những nhà hàng ngoài trời phục vụ món tôm càng sốt cay nổi tiếng của thành phố lại bắt đầu quá tải đơn. Với người dân, khẩu trang không còn là vật bất ly thân nữa.Sự tự tin của Vũ Hán được thể hiện rõ tại một bữa tiệc bể bơi hồi tháng trước với hàng nghìn người không đeo khẩu trang tham dự. Tuy nhiên, sự kiện này cũng hứng chịu không ít chỉ trích từ nước ngoài, cho rằng thành phố đã quá liều lĩnh, sau khi những hình ảnh về bữa tiệc lan truyền trên mạng.Trung Quốc phản bác rằng bữa tiệc là bằng chứng cho thấy họ đã thành công trong nỗ lực chống dịch."Rủi ro là gì chứ?", Xie Ailiang, một công nhân nhà máy ở Vũ Hán, nói với AFP. "Tôi nghĩ Vũ Hán giờ đây hoàn toàn an toàn".Hàng nghìn người chen chúc trong tiệc bể bơi tại công viên nước ở Vũ Hán hôm 15/8. Ảnh: AFP.Song không phải tất cả mọi người đều đắm chìm trong niềm vui chiến thắng. Rất nhiều người dân Vũ Hán vẫn bày tỏ lo ngại về tình trạng phục hồi không đồng đều và nguy cơ bùng phát những ổ dịch mới."Nền kinh tế đã thực sự suy giảm", Yi Xinhua, 51 tuổi, người bán đậu phụ tại một chợ thực phẩm tươi sống ở Vũ Hán, nói. Những khối đậu phụ của Yi được xếp ngay ngắn, gọn gàng, theo hình dạng và kích cỡ, nhưng có rất ít người mua. Yi cho biết lượng bán ra của bà chỉ bằng 1/2 so với thời điểm trước dịch.Theo một số chủ doanh nghiệp, việc người dân vẫn sợ đi ra ngoài và hàng triệu lao động từng rời thành phố khi dịch mới bùng phát và chưa quay trở lại khiến nền kinh tế chưa thể khởi sắc.Các nhà tuyển dụng Vũ Hán phàn nàn trên mạng rằng làn sóng di cư trước dịch đã làm suy giảm đáng kể nguồn lao động địa phương. Bên cạnh đó, ký ức về một cụm dịch bùng phát hồi tháng 5 khiến thành phố phải huy động nguồn lực xét nghiệm cho hàng triệu người, vẫn còn rất mới."Mọi người đều sợ dịch sẽ quay trở lại. Mùa hè đã qua và mùa đông đang tới", Yi nói. "Chúng tôi đã hồi phục một chút, nhưng nếu dịch tái bùng phát, chúng tôi sẽ lại chật vật".Vũ Hoàng (Theo AFP)