Quan chức Nga nói rằng bình luận của giám đốc FDA và động thái của Anh cho thấy phương Tây đã chấp nhận rằng Nga đúng đắn khi phê duyệt vaccine sớm.Đầu tháng này, Nga trở thành quốc gia đầu tiên cấp phép vaccine Covid-19 sau chưa đầy hai tháng thử nghiệm trên người, khiến một số chuyên gia phương Tây lo ngại Nga "đốt cháy giai đoạn", đặt câu hỏi về tính an toàn và hiệu quả của vaccine này.Vaccine Sputnik V tại Viện Gamaleya ở Moskva ngày 6/8. Ảnh: AFP.Tuy nhiên, lãnh đạo Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Mỹ (FDA) sau đó cho biết ông sẵn sàng bỏ qua quy trình phê duyệt thông thường để cấp phép vaccine Covid-19, miễn là các quan chức tin rằng lợi ích nhiều hơn rủi ro.Chính phủ Anh tuần trước cũng đưa ra kế hoạch cho phép cơ quan quản lý y tế cấp phép tạm thời cho bất kỳ loại vaccine Covid-19 tiềm năng nào trước khi nó nhận được giấy phép chính thức, nếu nó đáp ứng các tiêu chuẩn an toàn và chất lượng.Kirill Dmitriev, người đứng đầu Quỹ Đầu tư Trực tiếp Nga, cơ quan tham gia nhiều vào chương trình vaccine, hôm nay nói tại Moskva rằng Mỹ và Anh đang "học theo Nga"."Phương Tây bị sốc trước thành công của Nga trong việc sản xuất vaccine tiềm năng và phải trải qua 4 giai đoạn để chấp nhận một điều dĩ nhiên: bác bỏ, giận dữ, buồn rầu và cuối cùng là đành phải chấp nhận", ông nói. "Những tuyên bố gần đây cho thấy họ đã vượt qua giai đoạn buồn rầu và chấp nhận cách tiếp cận của Nga là đúng đắn".Nga đã bắt đầu thử nghiệm giai đoạn ba vaccine Sputnik V để kiểm tra mức độ hiệu quả với một nhóm tình nguyện viên quy mô lớn. Họ cũng chuẩn bị phê duyệt vaccine Covid-19 thứ hai vào cuối tháng 9 hoặc đầu tháng 10. Bộ trưởng Y tế Nga Mikhail Murashko hôm nay cho biết việc tiêm chủng hàng loạt nhóm dân số có nguy cơ nhiễm nCoV cao sẽ bắt đầu vào tháng 11-12.Phương Vũ (Theo Reuters)