Các phi cơ hiện đại của Nga phô diễn kỹ thuật tại triển lãm quân sự Army 2020, bất chấp thời tiết xấu ở ngoại ô thủ đô Moskva.Triển lãm kỹ thuật quốc phòng Army-2020, diễn ra ngày 23-29/8 ở ngoại ô thủ đô Moskva, là sự kiện được tổ chức song song với hội thao quân sự Army Games 2020. Triển lãm năm nay có sự góp mặt của 1.500 công ty quốc phòng Nga và nước ngoài, với hơn 28.000 khí tài được trưng bày.Ngoài các khí tài mặt đất, quân đội Nga cũng triển khai nhiều loại máy bay trình diễn tại sân bay Kubinka, dù thời tiết xấu khiến nhiều nội dung phải lùi giờ tổ chức. Trong ảnh, trực thăng vũ trang Mi-28N của đội biểu diễn Berkut đồng loạt thả mồi bẫy nhiệt trên bầu trời.Triển lãm kỹ thuật quốc phòng Army-2020, diễn ra ngày 23-29/8 ở ngoại ô thủ đô Moskva, là sự kiện được tổ chức song song với hội thao quân sự Army Games 2020. Triển lãm năm nay có sự góp mặt của 1.500 công ty quốc phòng Nga và nước ngoài, với hơn 28.000 khí tài được trưng bày.Ngoài các khí tài mặt đất, quân đội Nga cũng triển khai nhiều loại máy bay trình diễn tại sân bay Kubinka, dù thời tiết xấu khiến nhiều nội dung phải lùi giờ tổ chức. Trong ảnh, trực thăng vũ trang Mi-28N của đội biểu diễn Berkut đồng loạt thả mồi bẫy nhiệt trên bầu trời.Một chiếc Mi-28N bay qua ngay trước mặt khán giả sau màn trình diễn.Một chiếc Mi-28N bay qua ngay trước mặt khán giả sau màn trình diễn.Trực thăng vũ trang Ka-52 với biệt danh "cá sấu bay" cũng xuất hiện với màn trình diễn solo.Điểm đặc biệt của Ka-52 là hệ thống cánh quạt đồng trục, sử dụng hai bộ cánh quạt quay ngược chiều nhau, thay vì một trục quạt lớn và một bộ cánh quạt nhỏ trên đuôi. Thiết kế này cho phép Ka-52 thực hiện các động tác cơ động rất linh hoạt, không thua kém máy bay cánh bằng.Trực thăng vũ trang Ka-52 với biệt danh "cá sấu bay" cũng xuất hiện với màn trình diễn solo.Điểm đặc biệt của Ka-52 là hệ thống cánh quạt đồng trục, sử dụng hai bộ cánh quạt quay ngược chiều nhau, thay vì một trục quạt lớn và một bộ cánh quạt nhỏ trên đuôi. Thiết kế này cho phép Ka-52 thực hiện các động tác cơ động rất linh hoạt, không thua kém máy bay cánh bằng.Các tiêm kích MiG-29 của phi đội biểu diễn Chim én cất cánh theo biên đội.Chim én là một trong hai đội biểu diễn chủ lực của không quân Nga, được thành lập trên cơ sở Trung đoàn Không quân hỗn hợp Cận vệ số 234 Proskurovsky từ năm 1991. Phi đội được trang bị tiêm kích hạng nhẹ MiG-29 phiên bản một và hai chỗ ngồi, dự kiến được biên chế những chiếc MiG-35 hiện đại trong thời gian tới.Các tiêm kích MiG-29 của phi đội biểu diễn Chim én cất cánh theo biên đội.Chim én là một trong hai đội biểu diễn chủ lực của không quân Nga, được thành lập trên cơ sở Trung đoàn Không quân hỗn hợp Cận vệ số 234 Proskurovsky từ năm 1991. Phi đội được trang bị tiêm kích hạng nhẹ MiG-29 phiên bản một và hai chỗ ngồi, dự kiến được biên chế những chiếc MiG-35 hiện đại trong thời gian tới.Hai chiếc MiG-29 của đội Chim én biểu diễn kỹ thuật áp lưng.Trên thực tế, chiếc tiêm kích lộn ngược bay lệch về bên trái và cao hơn chiếc còn lại, nhưng góc nhìn từ mặt đất tạo cảm giác chúng ở rất sát nhau. Động tác này có độ khó cao, đòi hỏi phi công phải tập trung giữ đường bay, tránh gây va chạm.Hai chiếc MiG-29 của đội Chim én biểu diễn kỹ thuật áp lưng.Trên thực tế, chiếc tiêm kích lộn ngược bay lệch về bên trái và cao hơn chiếc còn lại, nhưng góc nhìn từ mặt đất tạo cảm giác chúng ở rất sát nhau. Động tác này có độ khó cao, đòi hỏi phi công phải tập trung giữ đường bay, tránh gây va chạm.Tiêm kích MiG-29 bật chế độ đốt tăng lực khi biểu diễn, khiến hơi nước ngưng tụ trên thân và cánh. Thời tiết xấu với độ ẩm cao tại sân bay Kubinka trong tuần khiến hiệu ứng này xuất hiện liên tục và rõ nét trong các bài biểu diễn của máy bay Nga.Tiêm kích MiG-29 bật chế độ đốt tăng lực khi biểu diễn, khiến hơi nước ngưng tụ trên thân và cánh. Thời tiết xấu với độ ẩm cao tại sân bay Kubinka trong tuần khiến hiệu ứng này xuất hiện liên tục và rõ nét trong các bài biểu diễn của máy bay Nga.Tiêm kích Su-30SM và Su-35S của đội biểu diễn Hiệp sĩ Nga bay theo đội hình. Hiệp sĩ Nga là một trong các đội bay biểu diễn nổi tiếng của không quân Nga, được thành lập ngày 5/4/1991 tại căn cứ Kubinka, cũng là đội biểu diễn duy nhất trên thế giới sử dụng toàn tiêm kích hạng nặng.Dòng Su-30SM được biên chế cho Hiệp sĩ Nga từ năm 2016 để thay thế những chiếc Su-27 đã hết tuổi vận hành sau nhiều đợt nâng cấp gia hạn. Trong khi đó, những chiếc Su-35S mới được bàn giao trong năm nay.Tiêm kích Su-30SM và Su-35S của đội biểu diễn Hiệp sĩ Nga bay theo đội hình. Hiệp sĩ Nga là một trong các đội bay biểu diễn nổi tiếng của không quân Nga, được thành lập ngày 5/4/1991 tại căn cứ Kubinka, cũng là đội biểu diễn duy nhất trên thế giới sử dụng toàn tiêm kích hạng nặng.Dòng Su-30SM được biên chế cho Hiệp sĩ Nga từ năm 2016 để thay thế những chiếc Su-27 đã hết tuổi vận hành sau nhiều đợt nâng cấp gia hạn. Trong khi đó, những chiếc Su-35S mới được bàn giao trong năm nay.Biên đội Hiệp sĩ Nga thể hiện động tác "Thiên thần hộ mệnh". Bài bay bắt đầu với đội hình quả trám gồm 4 tiêm kích. Họ sẽ kéo cao, hai chiếc giữa đội hình giữ hướng bay, trong khi hai tiêm kích còn lại lượn về hai phía. Động tác được kết hợp với thả mỗi bẫy nhiệt với độ chính xác cao, nhằm dẫn khói đi theo đúng hướng và tạo ra hình ảnh đôi cánh thiên thần khổng lồ trên trời.Biên đội Hiệp sĩ Nga thể hiện động tác "Thiên thần hộ mệnh". Bài bay bắt đầu với đội hình quả trám gồm 4 tiêm kích. Họ sẽ kéo cao, hai chiếc giữa đội hình giữ hướng bay, trong khi hai tiêm kích còn lại lượn về hai phía. Động tác được kết hợp với thả mỗi bẫy nhiệt với độ chính xác cao, nhằm dẫn khói đi theo đúng hướng và tạo ra hình ảnh đôi cánh thiên thần khổng lồ trên trời.Tiêm kích Su-35S của Hiệp sĩ Nga thả mồi bẫy nhiệt trong bài biểu diễn solo.Tiêm kích Su-35S của Hiệp sĩ Nga thả mồi bẫy nhiệt trong bài biểu diễn solo.Nhiều mẫu máy bay cũng tham gia trình diễn trước quan khách Nga và nước ngoài nhằm tìm kiếm đơn hàng xuất khẩu. Trong ảnh là máy bay phản lực huấn luyện Yak-130.Nhiều mẫu máy bay cũng tham gia trình diễn trước quan khách Nga và nước ngoài nhằm tìm kiếm đơn hàng xuất khẩu. Trong ảnh là máy bay phản lực huấn luyện Yak-130.Nhiều mẫu máy bay trong biên chế quân đội Nga cũng xuất hiện tại khu vực trưng bày tĩnh dưới mặt đất. Khách tham quan có thể thấy những máy bay cánh quạt được thiết kế từ sau Thế chiến II xuất hiện bên cạnh các tiêm kích Su-30SM, Su-35S hiện đại.Nhiều mẫu máy bay trong biên chế quân đội Nga cũng xuất hiện tại khu vực trưng bày tĩnh dưới mặt đất. Khách tham quan có thể thấy những máy bay cánh quạt được thiết kế từ sau Thế chiến II xuất hiện bên cạnh các tiêm kích Su-30SM, Su-35S hiện đại.Oanh tạc cơ chiến lược Tu-160 tại gian trưng bày tĩnh.Oanh tạc cơ chiến lược Tu-160 tại gian trưng bày tĩnh.Ảnh: Marina Lystseva