Thủ tướng Nhật Bản Shinzo Abe lên kế hoạch từ chức vì lý do sức khỏe sau hai lần tới bệnh viện kiểm tra gần đây, đài NHK đưa tin."Thủ tướng Abe dự định từ chức vì bệnh tình của ông ngày càng xấu đi và ông lo ngại tình trạng đó sẽ gây rắc rối" trong việc lãnh đạo đất nước, đài NHK hôm nay dẫn các nguồn tin thân cận với Thủ tướng cho hay.Thông tin xuất hiện chỉ vài giờ trước cuộc họp báo dự kiến diễn ra lúc 17h hôm nay (15h giờ Hà Nội) của ông Abe. Truyền thông Nhật nhận định ông có thể sẽ giải thích lý do từ chức trong cuộc họp báo này.Thủ tướng Nhật Bản Shinzo Abe. Ảnh: Reuters.Ông Abe, người bước sang tuổi 66 vào tháng tới, đã nghỉ ba ngày trong tháng này. Ông đến bệnh viện ở Tokyo hôm 17/8 mà không báo trước và ở lại hơn 7 tiếng để kiểm tra y tế. Ông tiếp tục đến bệnh viện một tuần sau đó để làm các xét nghiệm bổ sung. Đài truyền hình Nippon sau đó đưa tin ông Abe đang được điều trị bệnh mạn tính.Việc Thủ tướng liên tục tới bệnh viện khiến nhiều người lo ngại về sức khỏe của ông, song quan chức chính phủ khẳng định ông Abe vẫn khỏe mạnh và đủ khả năng làm việc. Abe sau đó thông báo sẽ tổ chức họp báo trong chiều nay để giải thích về vấn đề sức khỏe của mình cũng như nói về các biện pháp ứng phó Covid-19 của chính phủ.Trước khi tổ chức họp báo, ông Abe sẽ có các cuộc tham vấn với bác sĩ, có thể là trực tiếp đến bệnh viện để kiểm tra hoặc trao đổi qua điện thoại, các nguồn tin giấu tên nói thêm.Truyền thông Nhật Bản tháng này nhiều lần suy đoán về sức khỏe của ông Abe, thậm chí tập trung chú ý vào tốc độ đi bộ của ông. Thủ tướng Abe, lãnh đạo tại vị lâu nhất của Nhật, từng phải từ chức vào tháng 9/2007, sau một năm nắm quyền vì viêm loét đại tràng mãn tính. Ông tiếp tục tranh cử và trở thành Thủ tướng từ năm 2012 đến nay và vẫn dùng thuốc điều trị bệnh.Thủ tướng Nhật đã tránh các cuộc họp báo kéo dài và các cuộc tranh luận ngoài phiên họp kể từ tháng 6. Ông thi thoảng tiếp xúc với phóng viên đợi bên ngoài văn phòng, nhưng một số người nói rằng giọng của ông "thiếu sức sống" và dường như ông không được khỏe.Tờ Flash cho biết Thủ tướng đã nôn ra máu tại văn phòng hôm 6/7, song quan chức chính phủ bác thông tin này. Akira Amari, một người thân cận với ông Abe và đồng thời là Chủ tịch ủy ban thuế của đảng Tự do Dân chủ (LDP) cầm quyền, cho biết Thủ tướng Nhật có thể đang bị suy nhược vì làm việc liên tục để đối phó đại dịch Covid-19.Huyền Lê (Theo NHK, AFP)