Trump cho rằng những người biểu tình bên ngoài Nhà Trắng khi ông phát biểu chấp nhận đề cử tổng thống của đảng Cộng hòa là "côn đồ"."Hãy nhớ điều này, họ không phải những người biểu tình thân thiện. Họ là những kẻ côn đồ", Tổng thống Mỹ Donald Trump nói với người ủng hộ trong cuộc vận động tranh cử ở bang New Hampshire hôm 28/8, đề cập đến những người biểu tình bên ngoài Nhà Trắng tối trước đó.Hàng trăm người biểu tình chống phân biệt chủng tộc tập trung ngoài Nhà Trắng phản đối Trump trước khi ông phát biểu nhận đề cử ứng viên tổng thống tại Hội nghị Quốc gia đảng Cộng hòa. Cách khu vực người biểu tình tụ tập vài mét là những hàng rào chắn kim loại lớn, được dựng lên để đảm bảo an ninh. Cảnh sát cũng được triển khai tại khu vực để giám sát người biểu tình."Những kẻ côn đồ ở ngoài đó vì thị trưởng Washington, một người đảng Dân chủ, cũng chỉ là một trong số nhiều người Dân chủ không tin vào luật pháp và trật tự. Chúng tôi đã chi nhiều tiền cho thủ đô Washington nhưng họ không làm tốt việc của mình. Thị trưởng Washington không điều hành được bất cứ điều gì", Trump nói thêm.Tổng thống Mỹ Donald Trump phát biểu trước người ủng hộ trong cuộc vận động tranh cử ở bang New Hampshire hôm 28/8. Ảnh: AFP.Các cuộc biểu tình chống phân biệt chủng tộc ở Mỹ khởi phát từ tháng 5 sau khi người đàn ông da màu George Floyd bị cảnh sát ghì chết ở Minnesota. Sự việc đang dần lắng xuống bất ngờ bùng phát trở lại trong những ngày gần đây sau khi Jacob Blake, người đàn ông da màu 29 tuổi, bị một cảnh sát da trắng bắn nhiều phát vào lưng trước mặt ba con ở Kenosha, Wisconsin, khiến anh này bị thương nặng.Đám đông biểu tình đêm 27/8 bao vây thượng nghị sĩ Cộng hòa Rand Paul lúc ông rời Nhà Trắng sau khi nghe bài phát biểu của Trump. Đoạn video được đăng trên mạng xã hội cho thấy một đám đông vây quanh vợ chồng Paul và cảnh sát, nhưng không tấn công họ. Một người đàn ông hét lên liên tục "hãy gọi tên cô ấy", đề cập Breonna Taylor, một phụ nữ da màu bị cảnh sát bắn chết hồi tháng 3 ở Kentucky, bang mà Paul đại diện.Trump ca ngợi cảnh sát Washington vì đã bảo vệ thượng nghị sĩ Paul, nhưng chỉ trích thị trưởng Washington Muriel Bowser vì những gì ông nói là "chỉ đạo tồi tệ" mà bà đưa ra cho cảnh sát. "Thị trưởng nên xấu hổ về bản thân vì kiểu thể hiện kém cỏi đó, bởi đó là những gì đang xảy ra ở Portland, ở khắp các thành phố do đảng Dân chủ lãnh đạo", Trump nói.Tổng thống Mỹ gợi ý ông đang một lần nữa xem xét kích hoạt Đạo luật chống Nổi loạn, cho phép triển khai quân đội đến các thành phố để đối phó biểu tình và bất ổn. Ông cũng cáo buộc người biểu tình "cố tình gây rối", gọi họ là "những người xấu" và khẳng định họ không liên quan gì đến Floyd.Người biểu tình tập trung bên ngoài Nhà Trắng, thủ đô Washington, Mỹ, hôm 27/8. Ảnh: AFP.Huyền Lê (Theo Hill, Reuters)