Bộ Tư pháp Mỹ bắt Guan Lei, nhà nghiên cứu Trung Quốc tại Đại học California, với tội danh hủy hoại bằng chứng trong cuộc điều tra của FBI.Trong tuyên bố hôm 28/8, Bộ Tư pháp Mỹ cho biết công dân Trung Quốc Guan Lei, 29 tuổi, ở Alhambra, California, nhà nghiên cứu tại Đại học California, Los Angeles, bang California, bị bắt sau khi bị phát hiện đã ném một ổ cứng bị hỏng vào thùng rác bên ngoài căn hộ của mình hồi tháng 7."Guan đang bị điều tra vì có thể đã chuyển phần mềm hoặc dữ liệu kỹ thuật nhạy cảm của Mỹ cho Đại học Công nghệ Quốc phòng Trung Quốc" cũng như có thể khai man về quan hệ giữa anh ta với quân đội Trung Quốc trong đơn xin thị thực và các cuộc phỏng vấn với đặc vụ Cục Điều tra Liên bang Mỹ (FBI), Bộ Tư pháp cho hay, song không cho biết cuộc điều tra liên quan Guan bắt đầu khi nào.Trụ sở Bộ Tư pháp Mỹ ở thủ đô Washington. Ảnh: Reuters.Guan hôm 28/8 ra hầu tòa lần đầu tiên và phiên tòa xét xử tiếp theo dự kiến diễn ra vào 17/9. Tội tiêu hủy chứng cứ có mức án tối đa 20 năm tù, theo luật liên bang Mỹ.Mỹ tháng trước bắt nhà khoa học Trung Quốc Tang Juan, 37 tuổi, làm việc tại Đại học California-Davis, bang California. Theo hồ sơ được FBI trình lên tòa án tại San Francisco hôm 20/7, Tang đã che giấu vai trò trong quân đội Trung Quốc khi nộp đơn xin thị thực hồi tháng 10 năm ngoái để tới làm việc tại đại học California và tiếp tục khai man với FBI vài tháng sau. Tang cũng được cho là ẩn náu trong Tổng lãnh sự quán Trung Quốc ở San Francisco trong vài tuần trước khi bị bắt.Phát biểu hồi đầu tháng này, phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Trung Quốc Uông Văn Bân cáo buộc Washington "theo dõi, quấy rối và cố tình bắt" các sinh viên, nhà nghiên cứu Trung Quốc tại Mỹ.Quan hệ Washington - Bắc Kinh đang ở mức thấp nhất trong nhiều năm, liên quan đến chiến tranh thương mại, vấn đề Biển Đông, Hong Kong hay mạng viễn thông 5G.Mai Lâm (Theo Reuters)