NgaThiết bị phát hiện tín hiệu vô tuyến trên đai bom tự sát dựa trên tang vật thu tại Syria đang được trưng bày tại triển lãm Army 2020.Trung đoàn khoa học số 5 thuộc lục quân Nga công bố thiết bị có khả năng phát hiện kẻ mang đai bom tự sát và thiết bị nổ tự chế (IED) lẫn trong đám đông tại triển lãm quân sự Army 2020 đang diễn ra ở Nga.Thiết bị đặc biệt này gồm một cảm biến, phần mềm và bảng điều khiển, có thể được sử dụng để phát hiện, ngăn chặn những kẻ đánh bom liều chết tại nơi đông người, các sự kiện lớn, trạm kiểm soát và công trình giao thông."Hệ thống sẽ phát hiện ra kẻ đánh bom liều chết trong đám đông nhờ tín hiệu tần số vô tuyến đặc thù chỉ có ở đai bom cảm tử hoặc IED", đại diện trung đoàn khoa học số 5 cho biết ngày 27/8."Người điều khiển sẽ nhận được thông tin về vị trí vật thể, khoảng cách với cảm biến gần nhất và chuyển động khi mục tiêu di chuyển. Người điều khiển có thể phát cảnh báo và ra lệnh vô hiệu hóa mối đe dọa".Công binh Nga rà phá bom mìn tại thành phố Palmyra, Syria, tháng 6/2015. Ảnh: BQP Nga.Đơn vị phát triển cho biết việc phát triển thiết bị này được bắt đầu từ khoảng ba năm trước, trên cơ sở hoạt động của quân đội Nga tại Syria. "Các quân nhân của chúng tôi phát hiện và thu giữ lượng lớn đai bom tự sát cùng IED trong quá trình vận chuyển phiến quân, hồi hương người tị nạn và rà phá bom mìn", đại diện trung đoàn khoa học số 5 cho biết.Những chiếc đai bom tự sát và IED bị tịch thu được nghiên cứu rồi lập danh mục, cho phép khám phá "các tính năng và đặc điểm của thiết bị nổ tự chế". "Thiết bị của chúng tôi không bao giờ nhầm một kẻ khủng bố với một người mang túi ốc vít mua ở một cửa hàng", đại diện trung đoàn nói, cho biết hệ thống đã được thử nghiệm xong và sẽ sớm được chuyển cho cơ quan an ninh Nga.Quân đội Nga đang sở hữu 17 trung đoàn khoa học với quân số hơn 650 người, cùng với 4 trung đoàn khoa học và sản xuất với hơn 200 nhân sự.Diễn đàn Army là sự kiện thường niên của Nga và một trong những triển lãm hàng đầu về vũ khí, thiết bị kỹ thuật và kỹ thuật chuyên ngành. Diễn đàn Army 2020 được tổ chức cùng Hội thao Quân sự Quốc tế Army Games 2020. Công chúng sẽ được tham quan triển lãm trong khuôn khổ Army 2020 ngày 27-29/8.Các cuộc triển lãm được tổ chức tại thao trường Alabino, căn cứ không quân Kubinka ở tỉnh Moskva và thao trường Ashuluk ở tỉnh Astrakhan. Ban tổ chức cho biết khách mời từ khoảng 100 quốc gia tới tham quan hơn 28.000 gian triển lãm của hơn 1.500 công ty, với gần 700 khí tài hiện đại và thiết bị quân sự được trưng bày.Nguyễn Tiến (Theo RT)