Melania thu hút sự chú ý vào đêm cuối của Hội nghị Toàn quốc đảng Cộng hoà khi diện chiếc váy màu xanh tươi của Valentino.Chiếc váy xếp li dài phủ gót ngay lập tức khiến Đệ nhất phu nhân Mỹ thu hút mọi ánh nhìn khi bà nắm tay Tổng thống Trump bước vào Bãi cỏ Phía nam Nhà Trắng tối 27/8. Bà càng nổi bật giữa một biển khách mời mặc đồ tối màu khi phối váy xanh với thắt lưng mảnh màu đỏ và đôi giày cao gót cùng tông.Melania diện váy xanh tại Hội nghị Toàn quốc đảng Cộng hòa tối 27/8. Ảnh: Reuters.Một phóng viên của CNN nhận ra chiếc váy đến từ thương hiệu Valetino và có giá bán lẻ hơn 2.700 USD, với điểm nhấn là phần vạt dài rủ từ vai xuống lưng.Vào đêm trước đó của Hội nghị Toàn quốc đảng Cộng hòa tại Đài tưởng niệm Quốc gia Fort McHenry ở Baltimore, bang Maryland, Melania cũng chọn một chiếc váy sát nách có tông màu nổi bật. Đệ nhất phu nhân 50 tuổi đã xuất hiện sau bài phát biểu của phó tổng thống Mike Pence trong chiếc váy lụa màu hồng mười giờ bo nhún ở eo.Đây là một thiết kế của Jason Wu có giá khoảng 800 USD, đi cùng đôi giày cao gót màu đen của Manolo Blahnik có giá 680 USD.Tuy nhiên, một số người bày tỏ băn khoăn về chi tiết hai chiếc nơ màu đen đính ở eo của chiếc váy."Bà ấy thường ăn mặc đẹp nhưng chiếc váy này trông buồn cười", một người nhận xét.Melania diện váy hồng tại Hội nghị Toàn quốc đảng Cộng hòa tối 26/8. Ảnh: Reuters.Đây không phải là lần đầu tiên Melania mặc đồ của Jason Wu. Bà từng diện một chiếc váy đen của nhà thiết kế New York năm 2017 khi quan sát nhật thực ở Nhà Trắng.Tiếng tăm của Jason Wu được nâng cao khi cựu đệ nhất phu nhân Michelle Obama chọn anh thiết kế váy dạ tiệc nhậm chức của Tổng thống Barack Obama năm 2009. Anh sau đó trở thành nhà thiết kế quen thuộc ở Nhà Trắng với nhiều thiết kế được bà Obama, và giờ là bà Melania, lựa chọn.Trái với những bộ cánh sặc sỡ trên, trang phục của bà Melania đêm thứ hai hội nghị là áo mang phong cách quân đội và chân váy màu olive. Tuy nhiên, thiết kế của thương hiệu Alexander McQueen có giá khoảng hơn 1.800 USD bị chê là cứng nhắc, lạnh lùng.Anh Ngọc (Theo Heavy, Today)