Trump sắp công bố thoả thuận mua 150 triệu bộ test nhanh Covid-19 của công ty Abbott, khi ông thúc đẩy nước Mỹ quay lại cuộc sống bình thường.Các bộ xét nghiệm nhanh của Abbott Laboratories là một phần trong thoả thuận trị giá 750 triệu USD của chính quyền Tổng thống Donald Trump với công ty này này, giới chức Nhà Trắng hôm 27/8 cho biết.Thoả thuận được công bố một ngày sau khi Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Mỹ phê duyệt khẩn cấp bộ xét nghiệm nhanh của Abbott. Sản phẩm có giá 5 USD và cho kết quả trong vòng 15 phút."Đây là một bước tiến lớn giúp đất nước chúng ta duy trì việc mở cửa, đưa người Mỹ trở lại làm việc và trẻ em trở lại trường học", giám đốc truyền thông Nhà Trắng Alyssa Farah cho biết. "Chính quyền Trump tự hào là đối tác với Abbott để đạt được thoả thuận này hỗ trợ người dân Mỹ".Thiết bị xét nghiệm nhanh của Abbott. Ảnh: Abbott LaboratoriesCNBC đưa tin Trump sẽ công bố thoả thuận trong một bài phát biểu hôm 27/8 khi chấp thuận đề cử tranh cử nhiệm kỳ hai vào đêm cuối cùng của Hội nghị Toàn quốc đảng Cộng hòa.Abbott chưa phản hồi về thông tin trên.Mỹ là vùng dịch lớn nhất thế giới với hơn 6 triệu ca nhiễm nCoV, trong đó hơn 180.000 ca tử vong. Trump đang đối đầu với ứng viên đảng Dân chủ Joe Biden trên đường đua tái tranh cử được dự kiến sẽ rất khó khăn, trong đó các cử tri sẽ cân nhắc đến tác động của đại dịch Covid-19 vốn đã khiến hàng chục triệu người mất việc làm và kinh tế suy thoái nghiêm trọng.Việc mở rộng xét nghiệm được xem là chìa khoá để kiểm soát Covid-19 lây lan và Abbott cho hay hôm 26/8 rằng bộ xét nghiệm mang tên BinaxNOW, với kích thước tương đương một chiếc thẻ tín dụng, có độ nhạy 97% trong vòng 7 ngày đầu tiên kể từ khi có triệu chứng. Nó sẽ kết hợp với ứng dụng miễn phí NAVICA cho phép hiển thị các kết quả xét nghiệm gần đây của mọi người theo yêu cầu."BinaxNOW và ứng dụng NAVICA cung cấp cho chúng ta xét nghiệm giá cả phải chăng, dễ sử dụng, có thể mở rộng quy mô và một công cụ sức khỏe kỹ thuật số bổ sung để giúp chúng ta có được sự bình thường trong cuộc sống hàng ngày", giám đốc điều hành Abbott, Robert B. Ford, cho biết trong một tuyên bố.Anh Ngọc (Theo AFP)