Toàn cầu ghi nhận hơn 25,3 triệu người nhiễm, hơn 850.000 người chết do nCoV, ca nhiễm đang tăng lại ở nhiều nước sau khi nới biện pháp hạn chế.213 quốc gia và vùng lãnh thổ ghi nhận 25.376.142 ca nhiễm và 850.064 ca tử vong do nCoV, tăng lần lượt 234.897 và 4.537 ca sau 24 giờ, trong khi 17.697.181 người đã bình phục, theo thống kê của trang cập nhật dữ liệu thời gian thực Worldometers.Mỹ, vùng dịch lớn nhất thế giới, ghi nhận 6.172.050 ca nhiễm và 187.212 người chết, tăng lần lượt 32.680 và 357 ca so với một ngày trước đó. Nhiều trường đại học tại đây bắt đầu ghi nhận số ca nhiễm nCoV cao, chỉ vài ngày sau khi kỳ học mùa thu khai giảng.Người phụ nữ được lấy mẫu xét nghiệm nCoV tại một phòng khám dã chiến ở Seoul, Hàn Quốc, ngày 26/8. Ảnh: Reuters.Ít nhất 33 bang ở Mỹ từ chối thi hành hướng dẫn mới về xét nghiệm Covid-19 do Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh Mỹ (CDC) đưa ra, trong đó khuyến cáo không cần xét nghiệm với người không có triệu chứng.Các quan chức y tế công cộng tin rằng Mỹ cần xét nghiệm thường xuyên hơn, quan trọng là phải tìm ra người mang nCoV không triệu chứng để làm chậm sự lây lan và những hướng dẫn của CDC có thể tăng nguy cơ bỏ qua xét nghiệm cần thiết.Ứng viên tổng thống Mỹ đảng Dân chủ Joe Biden ngày 30/8 cho biết ông sẽ khởi động lại "PREDICT", chương trình được triển khai sau dịch cúm H1N1 năm 2005, với mục tiêu giúp phát hiện sớm và chống lại các mối đe dọa đại dịch tiềm tàng như Covid-19.Chương trình đặc biệt tập trung vào việc phát hiện, nghiên cứu "các bệnh truyền nhiễm từ động vật", song đã ngừng hoạt động vào năm 2019.Tại Brazil, vùng dịch lớn thứ hai thế giới, số ca tử vong tăng lên 120.828 sau khi ghi nhận thêm 357 trường hợp. Ca nhiễm tại nước này tăng 15.346 trong 24 giờ qua, lên 3.862.311.Joao Doria, thống đốc bang Sao Paulo, nơi đang thử nghiệm vaccine tiềm năng của Trung Quốc, cho biết bang này sẽ tiêm chủng cho người dân ngay cả khi chính phủ liên bang từ chối giúp đỡ.Bất chấp nhiều ý kiến chỉ trích về cách ứng phó Covid-19, Tổng thống Jair Bolsonaro bất ngờ nhận được sự ủng hộ cao kỷ lục kể từ đầu nhiệm kỳ. Bolsonaro luôn xem nhẹ Covid-19 và bác lời khuyên của giới khoa học, cho rằng phải nhanh chóng mở cửa lại nền kinh tế.Mexico, vùng dịch lớn khác tại Mỹ Latinh, báo cáo 591.712 ca nhiễm và 63.819 ca tử vong sau khi ghi nhận thêm lần lượt 5.974 và 673 trường hợp.Giới chức Mexico cho biết đang lên kế hoạch tham gia thử nghiệm lâm sàng một loại vaccine Covid-19 của Italy. Chính phủ nước này hồi giữa tháng nhận định có dấu hiệu cho thấy đã đạt đỉnh dịch và các ca nhiễm, tử vong do nCoV đang liên tục giảm. Tuy nhiên, các chuyên gia cho rằng mức độ xét nghiệm thấp khiến khó có thể đánh giá tình hình ở Mexico, một trong những vùng dịch chết chóc nhất toàn cầu.Nam Phi, vùng dịch lớn thứ năm thế giới và là quốc gia chịu ảnh hưởng nặng nề nhất bởi đại dịch tại châu Phi, ghi nhận 625.056 ca nhiễm và 14.028 ca tử vong, tăng lần lượt 2.505 và 47 ca.Dù ca nhiễm và tử vong do nCoV đang có xu hướng giảm, Bộ trưởng Y tế Nam Phi Zweli Mkhize cho biết ông vẫn lo lắng về nguy cơ xuất hiện sóng Covid-19 lần hai như các quốc gia khác.Nga, vùng dịch lớn thứ tư thế giới, báo cáo thêm 68 ca tử vong, nâng tổng số người chết lên 17.093. Số ca nhiễm tăng thêm 4.980, lên 990.326. Tình hình dịch bệnh tại Nga dường như đã được kiểm soát khi các số liệu có xu hướng giảm dần.Sputnik V được Nga đăng ký hôm 11/8, trở thành loại vaccine Covid-19 đầu tiên được chính phủ phê duyệt trên thế giới. Tổng thống Vladimir Putin cho biết vaccine Covid-19 thứ hai của Nga, do trung tâm khoa học Vector phát triển, sẽ được đăng ký vào tháng sau, cạnh tranh với Sputnik V. Ông bày tỏ hy vọng cả hai loại vaccine đều an toàn, hiệu quả như nhau.Tây Ban Nha, vùng dịch lớn nhất châu Âu và lớn thứ chín thế giới, ghi nhận ca nhiễm tăng trở lại sau một khoảng thời gian "bình yên". Nước này chưa báo cáo số liệu mới, ca nhiễm và ca tử vong lần lượt là 455.621 và 29.011.Nhiều chính quyền địa phương đã thực hiện những biện pháp mạnh mẽ để ngăn nCoV lây lan. Madrid thông báo đóng cửa các hồ bơi công cộng từ ngày 1/9, trong khi các công viên không được hoạt động vào buổi tối.Quần đảo Balearic, gồm các điểm du lịch nghỉ dưỡng nổi tiếng Ibiza và Mallorca, cũng thông báo các bãi biển sẽ đóng cửa vào ban đêm. Khi các hộp đêm và quán bar đóng cửa trên khắp Tây Ban Nha, nhiều người trẻ đã tụ tập uống rượu trong công viên và trên bãi biển vào ban đêm.Pháp ghi nhận 5.413 ca nhiễm mới, nâng tổng số ca nhiễm lên 277.943. Số người chết là 30.606, tăng thêm 4 ca. Ngày càng nhiều địa phương ra quy định bắt buộc đeo khẩu trang sau khi Pháp ghi nhận số ca nhiễm mới tăng vọt.Thủ tướng Pháp Jean Castex hôm 27/8 yêu cầu người dân bắt buộc đeo khẩu trang ở khắp Paris. Ông cho biết các ca nhiễm đang tăng và bây giờ là lúc cần phải can thiệp để hạn chế sự lây lan theo cấp số nhân.Trước đó, chính phủ Pháp yêu cầu người dân trên toàn quốc phải đeo khẩu trang trên các phương tiện giao thông công cộng và trong hầu hết những không gian kín đông người, bao gồm cả nơi làm việc.Bộ Y tế Pháp cho hay "đại dịch Covid-19 đang tiến triển theo cấp số nhân" và điều này "rất đáng lo ngại".Iran báo cáo 21.462 người chết sau khi ghi nhận thêm 103 ca. Trong khi đó, số ca nhiễm tăng thêm 1.754, lên tổng cộng 373.570 ca. Số ca nhiễm và tử vong vì nCoV tại Iran có xu hướng tăng trở lại từ cuối tháng 6.Chính quyền đã ra lệnh bắt buộc đeo khẩu trang ở những không gian công cộng kín, các tỉnh cũng được trao quyền để cân nhắc tái áp đặt các biện pháp giới hạn và phong tỏa.Ấn Độ, vùng dịch lớn thứ ba thế giới và lớn nhất châu Á, báo cáo thêm 79.457 ca nhiễm và 960 ca tử vong, nâng tổng số lên lần lượt 3.619.169 và 63.617.Nhà dịch tễ học Giridhar Babu tại Tổ chức Y tế Cộng đồng, một tổ chức phi chính phủ của Ấn Độ, cho rằng sẽ không bất ngờ nếu số liệu của nước này vượt qua cả Brazil và Mỹ, nhưng cũng nhấn mạnh dân số Ấn Độ đông hơn hai nước trên.Tại Đông Nam Á, Philippines là vùng dịch lớn nhất khu vực với 217.396 ca nhiễm và 3.520 ca tử vong, tăng lần lượt 4.284 và 102 ca.Tổng thống Rodrigo Duterte đã nới lỏng các biện pháp nghiêm ngặt ngăn Covid-19 tại thủ đô Manila và khu vực lân cận, trong bối cảnh các doanh nghiệp vừa và nhỏ đang đứng bên bờ vực giải thể.Indonesia, vùng dịch lớn thứ hai khu vực, ghi nhận 172.053 ca nhiễm, tăng 2.858 trường hợp so với hôm trước, trong đó 7.343 người chết, tăng 82 ca.Thủ đô Jakarta từ 27/8 gia hạn hạn chế xã hội thêm hai tuần, các nhà hàng và nơi thờ phụng phải tiếp tục hoạt động với công suất hạn chế. Giới chức ở Tây Java đang cố gắng kiềm chế cụm dịch tại ba nhà máy, có thể do công nhân không tuân thủ các biện pháp y tế.Phó giám đốc Viện Sinh học Phân tử Indonesia Herawati Sudoyo đột biến D614G của virus "lây lan nhanh nhưng ít nghiêm trọng hơn" đã được tìm thấy trong dữ liệu giải trình tự bộ gen từ các mẫu do viện thu thập. Tuy nhiên, ông lưu ý rằng vẫn cần nghiên cứu thêm để xác định liệu đây có phải nguyên nhân khiến số ca nhiễm tăng đột biến thời gian qua hay không.Singapore là vùng dịch lớn thứ ba khu vực với 56.771 người nhiễm, tăng 54 ca, trong đó 27 người chết. Số ca nhiễm nCoV tại quốc đảo từng tăng mạnh do đợt bùng phát lớn trong các ký túc xá cho người lao động nhập cư, nhưng gần đây con số đã giảm đều.Maria Van Kerkhove, chuyên gia dịch bệnh của WHO, khuyến cáo các nước xét nghiệm cả những người tiếp xúc gần với ca nhiễm nCoV, dù họ không có triệu chứng, nếu nguồn lực cho phép. Tổ chức này trước đó cũng cảnh báo về "giai đoạn mới của đại dịch", khi người dương tính nCoV có thể không biết mình nhiễm virus.Vũ Hoàng (Theo CNN, Reuters, AFP)