PeruGiữa khói hương, hoa và những bức ảnh của Trump và Biden, các pháp sư tiến hành nghi lễ dự đoán kết quả bầu cử tổng thống Mỹ.Tuy nhiên, họ không đồng nhất về việc ai sẽ là người chiến thắng.Tụng kinh và thổi một loại nhạc cụ vỏ sò truyền thống của các tộc người trên dãy núi Andes, các pháp sư mặc trang phục nhiều màu hô "Pachamama", nghĩa là"đất mẹ", để cuộc bỏ phiếu của Mỹ diễn ra trong hòa bình, không xảy ra các vụ tấn công hoặc bất kỳ trò phù thủy nào giữa các đối thủ.Trong căn phòng nhập nhòe ở một tòa nhà cổ tại trung tâm thủ đô Lima, nữ pháp sư Ana María Simeón cho hay bà nghiêng về ứng viên đảng Dân chủ Biden."Đó là lý do chúng tôi đang tẩy rửa cho ông ấy. Chúng tôi nhìn thấy họ đang tấn công ông ấy bằng ma thuật, với một con búp bê màu đen, một con búp bê voodoo, họ đang phủ bóng tối để loại bỏ ông ấy", Simeón nói, nhắc đến loại hình nộm thường dùng trong tà thuật, có những mũi kim đâm vào.Các pháp sư cầm ảnh của Joe Biden và Donald Trump khi tiến hành nghi lễ dự đoán kết quả bầu cử tổng thống Mỹ tại Lima, Peru, hôm 16/9. Ảnh: Reuters.Trong suốt nghi lễ, các pháp sư mặc áo choàng poncho, chà xát các cây thuốc, trái cây và thậm chí cả một con rắn sống trên ảnh của Biden và Trump.Theo cuộc thăm dò của Reuters/Ipsos hôm 16/9, Biden đang dẫn trước Trump 9 điểm phần trăm, với 50% cử tri tiềm năng dự kiến bỏ phiếu cho ứng viên Dân chủ, trong khi 41% sẽ ủng hộ cho Trump."Chúc ngài Trump có những nguồn năng lượng tốt", pháp sư Pablo Torres, mang một con rắn trên vai, nói sau khi phun một chất lỏng lạ từ miệng lên ảnh của Trump."Tại sao? Vì ông ấy xứng đáng, ông ấy cần những năng lượng tốt từ những người ủng hộ ông ấy", Torres nói thêm. "Chúng tôi là những người ủng hộ quý ông này. Ông ấy sẽ chiến thắng, ông ấy là người chiến thắng".Anh Ngọc (Theo Reuters)