Trump gọi Abe là thủ tướng vĩ đại nhất trong lịch sử Nhật Bản khi hai lãnh đạo điện đàm, vài ngày sau khi ông Abe thông báo từ chức.Phát ngôn viên Nhà Trắng Judd Deere hôm 30/8 cho biết Tổng thống Donald Trump và Thủ tướng Nhật Bản Shinzo Abe đã có cuộc trò chuyện rất lâu. Trump nói Abe đã làm được những "việc lớn lao" và quan hệ giữa hai nước bền chặt hơn bao giờ hết."Tổng thống gọi Thủ tướng Abe là thủ tướng vĩ đại nhất trong lịch sử Nhật Bản", Deere cho biết trong một thông cáo.Trump sau đó cũng đăng Twitter ca ngợi ông Abe, người sắp từ chức vì lý do sức khỏe. "Vừa có cuộc trò chuyện tuyệt vời với bạn tôi, Thủ tướng Nhật Bản Shinzo Abe, người sắp rời nhiệm sở. Shinzo sẽ sớm được công nhận là thủ tướng vĩ đại nhất trong lịch sử Nhật Bản, quốc gia có mối quan hệ tốt chưa từng có với Mỹ. Một con người đặc biệt", Tổng thống Mỹ cho hay.Tổng thống Mỹ Donald Trump (phải) và Thủ tướng Nhật Shinzo Abe gặp nhau tại Nhà Trắng tháng 4/2019. Ảnh: Reuters.Ông Abe tuyên bố từ chức hôm 28/8 do bị tái phát viêm loét đại tràng. Thủ tướng Nhật nói rằng ông không muốn bệnh tật dẫn tới những sai lầm trong các quyết sách quan trọng và xin lỗi người dân Nhật Bản vì không thể hoàn thành các nhiệm vụ của mình trước khi kết thúc nhiệm kỳ vào năm sau.Abe cho biết sức khoẻ của mình bắt đầu suy giảm từ khoảng giữa tháng trước và việc điều trị bệnh đại tràng cần phải diễn ra thường xuyên, khiến ông không có đủ thời gian để lãnh đạo đất nước. Trump sau đó nói rằng ông bày tỏ "sự tôn trọng cao nhất" đối với Thủ tướng Nhật và lo lắng cho bệnh tình của ông Abe.Trump đã gặp Abe nhiều lần trong nhiệm kỳ đầu tiên của mình. Một quan chức ngoại giao Nhật Bản năm ngoái cho biết tần suất tiếp xúc chứng tỏ "mức độ quan hệ cá nhân thân thiết chưa từng có" giữa hai lãnh đạo.Ông Abe sẽ tại nhiệm cho đến khi người kế nhiệm được quyết định, có khả năng là thông qua một cuộc bỏ phiếu của các nghị sĩ và thành viên đảng cầm quyền Dân chủ Tự do. Bộ trưởng Tài chính Taro Aso và chánh văn phòng nội các Yoshihide Suga được xem là các ứng viên tiềm năng thay thế ông Abe.Huyền Lê (Theo Reuters)