Brenton Tarrant, kẻ xả súng nhà thờ Hồi giáo khiến 51 người chết năm ngoái, bị kết án chung thân không ân xá."Tòa án có bổn phận phản ứng dứt khoát để loại bỏ hành vi độc ác và vô nhân đạo như vậy", thẩm phán Cameron Mander tại Tòa án Tối cao Christchurch nói khi tuyên án hôm nay, sau 4 ngày xét xử. Chung thân là mức án cao nhất theo luật pháp New Zealand.Tarrant, 29 tuổi, là kẻ khủng bố bị kết án đầu tiên ở New Zealand và cũng là người đầu tiên ở nước này bị kết án tù chung thân không ân xá.Tarrant, kẻ cực đoan theo chủ nghĩa da trắng thượng đẳng, dùng súng trường bán tự động xả đạn vào hai nhà thờ Hồi giáo tại thành phố Christchurch ngày 15/3/2019, khiến 51 người chết và hàng chục người bị thương. Hắn phát trực tiếp cảnh lái chiếc xe chở đầy súng đạn tới nhà thờ rồi nã đạn vào những người đang cầu nguyện bên trong.Kẻ xả súng nhà thờ Hồi giáo Brenton Tarrant tại phiên tòa ở Christchurch, New Zealand hôm 25/8. Ảnh: AP.Kẻ khủng bố mang quốc tịch Australia tuyên bố tiến hành vụ xả súng để "trả thù cho hàng nghìn người chết" trong các vụ tấn công của các phần tử Hồi giáo cực đoan. Tay súng cho biết y lấy cảm hứng thực hiện vụ tấn công từ Andres Breivik, kẻ đã thảm sát 77 người ở Na Uy năm 2011."Hắn có ý định gieo rắc nỗi sợ hãi vào những người hắn mô tả là 'những kẻ xâm lược', gồm người Hồi giáo hoặc những người nhập cư không phải người châu Âu nói chung", công tố viên Barnaby Hawes nói tại phiên xử hồi đầu tuần.Thủ tướng New Zealand Jacinda Ardern hoan nghênh bản án chung thân đối với Tarrant, nói rằng hắn đáng chịu một cuộc đời "hoàn toàn câm lặng"."Vết thương ngày 15/3 không dễ dàng chữa lành nhưng hôm nay tôi hy vọng đây là lần cuối cùng chúng ta có bất kỳ lý do gì để nghe hoặc nói ra tên của kẻ khủng bố gây ra vết thương đó", bà Ardern, người được ca ngợi rộng rãi vì phản ứng quyết đoán với vụ tấn công, cho hay.Nhiều người New Zealand đã hò reo bên ngoài tòa án sau khi Tarrant bị tuyên án. Một người sống sót trong vụ xả súng nói rằng anh sẽ ngủ lại bên ngoài tòa vào đêm nay.Huyền Lê (Theo AFP)