Lầu Năm Góc xác định thêm 11 công ty do quân đội Trung Quốc sở hữu hoặc kiểm soát, bao gồm Tập đoàn Kiến thiết Giao thông Trung Quốc.Bộ Quốc phòng Mỹ hồi đầu năm xác định 20 công ty Trung Quốc hàng đầu là những công ty quân sự hoạt động trực tiếp hoặc gián tiếp tại Mỹ, bao gồm những công ty do Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc (PLA) "sở hữu hoặc kiểm soát", cung cấp dịch vụ thương mại, chế tạo, sản xuất hoặc xuất khẩu.Cờ Mỹ và Trung Quốc tại bến Thượng Hải hồi tháng 7. Ảnh: Reuters.Lầu Năm Góc bổ sung thêm 11 công ty vào danh sách ngày 28/8, bao gồm tập đoàn Tam Hiệp Trung Quốc (vận hành đập Tam Hiệp), tập đoàn Sinochem (sản xuất, kinh doanh hóa chất, phân bón và thăm dò, sản xuất dầu) cùng China Spacesat (nghiên cứu, chế tạo và ứng dụng vệ tinh).Theo luật năm 1999, Tổng thống Mỹ có thể áp đặt biện pháp trừng phạt với những công ty nằm trong danh sách này. Đại sứ quán Trung Quốc tại Washington chưa bình luận về động thái.Danh sách này có thể làm gia tăng căng thẳng giữa hai nền kinh tế lớn nhất thế giới, vốn bất đồng về Covid-19 và một loạt vấn đề như công nghệ, Hong Kong, Tân Cương, Biển Đông.Hôm 26/8, Mỹ trừng phạt 24 công ty Trung Quốc mà họ cho là liên quan đến việc xây dựng và quân sự hóa đảo nhân tạo ở Biển Đông, trong đó có Tập đoàn Kiến thiết Giao thông Trung Quốc, phụ trách nhiều dự án thuộc sáng kiến Vành đai và Con đường. Các công ty nằm trong danh sách đen sẽ không được tiếp cận công nghệ có xuất xứ từ Mỹ của các công ty Mỹ nếu không có giấy phép.Phương Vũ (Theo Reuters)