Tăng chủ lực T-80BVM của Nga lao sang vệ đường rồi đổ nghiêng xuống ruộng, phải dừng phần đua biểu diễn tại thao trường Alabino.4 xe tăng chủ lực T-80BVM của Nga hôm nay tham gia cuộc đua biểu diễn tại thao trường Alabino, tỉnh Moskva, với thể thức tương tự các trận đấu trong khuôn khổ vòng loại giải Tank Biathlon 2020. Những chiếc T-80BVM này không được sơn màu như tăng T-72B3 trong giải Tank Biathlon, mà chỉ mang cờ màu xanh lục, xanh dương, đỏ và vàng.Chiếc T-80BVM mang cờ xanh dương xuất phát cuối cùng trong số 4 xe tham gia cuộc đua biểu diễn. Tuy nhiên sau khi hoàn thành bài thi đi dích dắc vượt hàng cọc tiêu, chiếc T-80BVM này lao sang vệ đường, sa xuống ruộng và nghiêng hẳn sang một bên.Tăng chủ lực T-80BVM của Nga đổ nghiêng sang vệ đường trong cuộc đua biểu diễn, ngày 29/8. Video: Zvezda.Sự cố khiến chiếc xe tăng không thể tiếp tục cơ động và phải bỏ dở cuộc đua biểu diễn khi vừa xuất phát được chưa đầy 30 giây. Kỹ thuật viên truyền hình của quân đội Nga lập tức chuyển cảnh và chiếc T-80BVM gặp sự cố gần như không xuất hiện trong cảnh tiếp theo.Gần hai tiếng sau sự cố, đội cứu hộ vẫn chưa kéo được chiếc T-80BVM bị đổ nghiêng ra khỏi ruộng, trong khi trận đấu lượt ba của Bảng 2 Tank Biathlon giữa các đội Việt Nam, Myanmar và Qatar đã diễn ra ngay tại thao trường này. Chiếc xe tăng gặp sự cố xuất hiện trong cảnh quay xe tăng của đội Qatar sau khi kíp lái hoàn tất bài thi đầu tiên và chuẩn bị tới chỗ lấy đạn pháo 125 mm.Tăng chủ lực T-80 sử dụng động cơ tuốc bin khí có khả năng hoạt động ở nhiệt độ rất thấp, nên được đặt biệt danh là "chiến binh mùa đông" của quân đội Nga. Liên Xô sản xuất khoảng 10.000 chiếc T-80 và biên chế mẫu tăng chủ lực này từ năm 1976.Nga những năm qua hiện đại hóa hàng nghìn xe T-80 lên chuẩn T-80BVM để trang bị cho các đơn vị đóng quân tại Bắc Cực, với động cơ, giáp, hệ thống ngắm bắn và điều khiển hỏa lực mới.Giải đua xe tăng (Tank Biathlon) trong khuôn khổ hội thao quân sự quốc tế Army Games 2020 đang diễn ra tại thao trường Alabino, ngoại ô thủ đô Moskva của Nga.Tank Biathlon gồm 16 đội tham gia, được chia làm hai nhóm, gồm Bảng 1 và Bảng 2 thi đấu riêng rẽ. Bảng 1 gồm các đội Belarus, Serbia, Azerbaijan, Trung Quốc, Uzebekistan, Kazakhstan, Nga và Kyrgyzstan. Bảng 2 gồm có các đội Việt Nam, Myanmar, Qatar, Nam Ossetia, Lào, Tajikistan, Congo và Abkhazia.Trong trận đấu lượt ba vòng loại của Bảng 2 chiều nay, đội VN3 đã thi đấu tốt, bắn hạ 4/5 mục tiêu, nhưng một sự cố với động cơ khiến đội Việt Nam không thể đạt thành tích như kỳ vọng, kết thúc cuộc đua với vị trí thứ hai, sau đội Myanmar.Màn trình diễn của đội VN3 trong trận đấu chiều nay. Video: Zvezda.Nguyễn Tiến (Theo Zvezda)