Cảnh sát chặn đoàn tuần hành 18.000 người chống biện pháp hạn chế ngăn nCoV, bởi nhiều người tham gia không tuân thủ các biện pháp giãn cách xã hội.Cuộc biểu tình quy mô lớn phản đối các biện pháp hạn chế ngăn Covid-19 diễn ra tại Berlin hôm nay, sau cuộc chiến pháp lý quyết liệt giữa ban tổ chức biểu tình và chính quyền thủ đô Đức.Đoàn biểu tình dự kiến kéo tới Cổng Brandenburger vào lúc 9h ngày 29/8 (16h30 giờ Hà Nội), nhưng cảnh sát ra lệnh dừng lại."Phần lớn người biểu tình không tôn trọng yêu cầu về giữ khoảng cách tối thiểu, bất chấp yêu cầu này đã được nhắc đi nhắc lại", cảnh sát Berlin cho biết trong thông cáo. "Không còn cách nào khác là giải tán biểu tình".Sau thông báo của cảnh sát Berlin, người biểu tình hô vang các khẩu hiệu thường được phe cực hữu Đức sử dụng và hát quốc ca. Cảnh sát Berlin thông báo sẽ điều động lực lượng để giám sát nghiêm ngặt việc tuân thủ yêu cầu đeo khẩu trang và giãn cách xã hội khi biểu tình. Một số người tham gia tuần hành đã bị bắt.Cảnh sát chống bạo động bắt một số người biểu tình ở Berlin, Đức, ngày 29/8. Ảnh: Reuters.Cảnh sát trưởng Berlin Barbara Slowik cảnh báo nếu người biểu tình không tuân thủ các quy tắc an toàn ngăn nCoV, cảnh sát sẽ giải tỏa khu vực "rất nhanh". "Chúng ta không thể và cũng không mong muốn chứng kiến hàng chục nghìn người tụ tập rồi tạo ra nguy cơ lây nhiễm", Slowik nói.Giới chức Berlin trước đó ra lệnh không cho phép tổ chức biểu tình vào ngày 29/8 vì lo ngại khoảng 22.000 người có thể tham gia và không giữ khoảng cách 1,5 m hay tuân thủ yêu cầu đeo khẩu trang. Lệnh cấm khiến những người tổ chức biểu tình cùng những người ủng hộ phản đối dữ dội trên mạng xã hội. Họ thề sẽ phản đối bằng mọi cách, một số thậm chí kêu gọi bạo động.Tuy nhiên vào phút chót, tòa án hành chính Berlin đứng về phía người biểu tình, khẳng định không có dấu hiệu cho thấy những người tổ chức biểu tình sẽ "cố tình phớt lờ" các quy tắc giữ khoảng cách và gây nguy hiểm cho sức khỏe cộng đồng.Covid-19 bùng phát tháng 12/2019, xuất hiện tại 213 quốc gia và vùng lãnh thổ với gần 25 triệu ca nhiễm, hơn 842.000 ca tử vong và hơn 17,3 triệu người đã hồi phục. Đức là vùng dịch lớn thứ 20 thế giới và thứ 6 châu Âu, với hơn 242.000 ca nhiễm và gần 9.400 ca tử vong.Nguyễn Tiến (Theo AFP)