Thủ tướng Nhật Bản Shinzo Abe tuyên bố ông sẽ từ chức vì sức khoẻ yếu và không muốn bệnh tật ảnh hưởng đến các quyết sách quan trọng."Tôi đã quyết định từ chức thủ tướng", ông Abe, 65 tuổi, phát biểu tại cuộc họp báo đang diễn ra, cho hay mình bị tái phát viêm loét đại tràng. "Tôi không muốn bệnh tật dẫn tới những sai lầm trong các quyết sách quan trọng. Tôi không thể làm thủ tướng nếu không thể đưa ra những quyết định tốt nhất cho người dân".Abe cho biết sức khoẻ của mình bắt đầu suy giảm từ khoảng giữa tháng trước và việc điều trị bệnh đại tràng cần phải diễn ra trên cơ sở thường xuyên sẽ khiến ông không có đủ thời gian để lãnh đạo đất nước.Ông gửi lời xin lỗi từ tận đáy lòng tới người dân Nhật Bản vì không thể hoàn thành các nhiệm vụ, thêm rằng mình không có quyền lựa chọn người kế nhiệm."Tôi muốn chân thành xin lỗi người dân Nhật Bản vì rời vị trí khi còn một năm trong nhiệm kỳ, giữa những nỗi lo lắng về Covid-19, trong khi nhiều chính sách đang trong quá trình thực thi", ông nói. "Tôi sẽ không bình luận về người kế nhiệm tiềm năng nhưng thủ tướng kế tiếp cần tiếp tục công việc chiến đấu với Covid-19", ông nói.Ông cũng tin rằng bất kỳ ai kế nhiệm mình sẽ giải quyết vấn đề cải cách hiến pháp chủ nghĩa hòa bình, một vấn đề mà ông đã không làm được trong những năm đương nhiệm.Thủ tướng Shinzo Abe đến văn phòng hôm nay. Ảnh: Reuters.Hãng thông tấn Jiji trước đó trong ngày dẫn lời lãnh đạo Nhật Bản cho hay ông không muốn gây khó khăn khi đột ngột từ chức nhưng bệnh viêm loé t đại tràng tái phát và có nguy cơ nghiêm trọng hơn. Đài NHK cũng dẫn các nguồn tin thân cận với Thủ tướng cho hay ông dự định từ chức vì bệnh tình ngày càng xấu đi.Thủ tướng Abe, lãnh đạo tại vị lâu nhất của Nhật, từng phải từ chức vào tháng 9/2007, sau một năm nắm quyền vì viêm loét đại tràng mãn tính. Ông tiếp tục tranh cử và trở thành Thủ tướng từ năm 2012 đến nay nhưng vẫn dùng thuốc điều trị bệnh.Ông phải tránh các cuộc họp báo kéo dài và các cuộc tranh luận ngoài phiên họp kể từ tháng 6. Ông thi thoảng tiếp xúc với phóng viên đợi bên ngoài văn phòng, nhưng một số người nói rằng giọng của ông "thiếu sức sống" và dường như ông không được khỏe.Hôm 17/8, ông Abe đến bệnh viện ở Tokyo mà không báo trước và ở lại hơn 7 tiếng để kiểm tra y tế. Ông tiếp tục đến bệnh viện một tuần sau đó để làm các xét nghiệm bổ sung.Thông tin ông Abe từ chức gây ngạc nhiên cho cả nội bộ đảng cầm quyền lẫn thị trường tài chính, khiến giá cổ phiếu Nhật Bản sụt giảm.Tomomi Inada, nghị sĩ cấp cao, đồng minh thân cận của Abe, cho biết Thủ tướng đã thông báo kế hoạch này tại một cuộc họp khẩn của đảng cầm quyền Dân chủ tự do. "Tôi đã nghe kế hoạch của ông ấy. Rất đột ngột và không ngờ tới. Tôi rất kinh ngạc", bà nói.Bà Inada thêm rằng ông Abe sẽ tại nhiệm cho đến khi người kế nhiệm được quyết định, có khả năng là thông qua một cuộc bỏ phiếu của các nghị sĩ và thành viên đảng Dân chủ Tự do. Bộ trưởng Tài chính Taro Aso và chánh văn phòng nội các Yoshihide Suga được xem là các ứng viên tiềm năng thay thế ông Abe.Văn phòng Tổng thống Hàn Quốc đã bày tỏ lấy làm tiếc trước thông tin Thủ tướng Abe từ chức, đồng thời cam kết tiếp tục hợp tác với tân thủ tướng để cải thiện quan hệ với Nhật Bản.Anh Ngọc (Theo Reuters)