Một thủy thủ hải quân Mỹ đang bị thẩm vấn sau khi có nghi vấn vụ cháy tàu đổ bộ USS Bonhomme Richard là hành động cố ý phóng hỏa."Cố ý phóng hỏa có thể là nguyên nhân gây vụ cháy tàu đổ bộ tấn công USS Bonhomme Richard", nguồn tin giấu tên trong hải quân Mỹ hôm nay cho biết, xác nhận một thủy thủ đang bị thẩm vấn, nhưng không tiết lộ thêm chi tiết.Ngọn lửa bao trùm đài chỉ huy USS Bonhomme Richard hôm 12/7. Ảnh: US Navy.Tàu đổ bộ tấn công Bonhomme Richard bốc cháy hôm 12/7 khi trong quá trình đại tu tại cảng San Diego. Ngọn lửa bùng lên dữ dội, khiến nhiều đoạn trên sàn đáp bị cong vẹo vì nhiệt độ cao, gần như toàn bộ đài chỉ huy và nhiều khu vực khác trong tàu bị hư hại nặng. Hỏa hoạn chỉ được dập tắt sau 4 ngày, 11 trong số 14 khoang của tàu bị hư hỏng vì lửa và nước biển.63 người, gồm 40 thủy thủ hải quân Mỹ và 23 lính cứu hỏa liên bang, bị thương nhẹ trong quá trình chữa cháy, không có ai phải nằm viện.Chuẩn đô đốc Philip Sobeck, chỉ huy Nhóm tác chiến viễn chinh số 3 hải quân Mỹ, tin rằng con tàu có thể được sửa chữa và trở lại hoạt động. Tuy nhiên, một số chuyên gia quân sự cho rằng phương án sửa chữa để tàu tiếp tục hoạt động là quá tốn kém, không hiệu quả và Lầu Năm Góc nên loại biên USS Bonhomme Richard để đóng tàu mới thay thế.USS Bonhomme Richard là chiếc thứ sáu trong lớp tàu đổ bộ tấn công Wasp, loại chiến hạm lớn thứ hai trong biên chế hải quân Mỹ, chỉ sau tàu sân bay chạy bằng năng lượng hạt nhân. Con tàu dài 257 m, rộng 32 m, có lượng giãn nước hơn 41.000 tấn và sàn đáp máy bay rộng gần 9.000 mét vuông. Liên đoàn Các nhà khoa học Mỹ ước tính USS Bonhomme Richard có giá trị hơn một tỷ USD.Vũ Anh (Theo AP)