Mike Pence chính thức nhận đề cử ứng viên phó tổng thống trong đêm thứ ba của Hội nghị Toàn quốc đảng Cộng hòa."4 năm trước, tôi đã chấp nhận đề nghị đưa tên mình lên tấm phiếu bầu cử này vì tôi biết Donald Trump có khả năng lãnh đạo và có tầm nhìn để đưa nước Mỹ trở lại vĩ đại", Mike Pence phát biểu từ pháo đài McHenry, thành phố Baltimore, bang Maryland, hôm 26/8.Pence cho biết trong suốt 4 năm qua, ông đã chứng kiến Tổng thống Trump phải chịu những cuộc tấn không ngừng, nhưng vẫn trỗi dậy mỗi ngày và liên tục chiến đấu để giữ lời hứa với người dân Mỹ."Vì vậy, từ lòng biết ơn với niềm tin của Tổng thống Trump đặt vào tôi và sự ủng hộ từ đảng Cộng hòa của chúng tôi, tôi khiêm nhường chấp thuận đề cử này để tranh cử và giữ chức phó tổng thống Mỹ", Pence nói.Mike Pence phát biểu từ pháo đài McHenry, thành phố Baltimore, bang Maryland, Mỹ, hôm 26/8. Ảnh: AFP. Trong bài phát biểu tại đêm thứ ba của Hội nghị Toàn quốc đảng Cộng hòa, Phó Tổng thống Mỹ cũng đề cập tới các cuộc biểu tình bạo lực gần đây ở thành phố Kenosha, bang Wisconsin và tình hình bão Laura."Cho phép tôi được gửi lời tới các gia đình và cộng đồng chịu ảnh hưởng từ bão Laura. Chúng tôi xin gửi lời cầu nguyện tới mọi người tối nay và chính quyền đang làm việc chặt chẽ với giới chức các bang bị ảnh hưởng", Pence cho biết.Pence là người ủng hộ trung thành của Trump và là một trong những người luôn thầm lặng "làm dịu" những tuyên bố mạnh mẽ của Tổng thống. Tổng thống Mỹ đã đặt biệt danh cho Pence là "người truyền thông điệp" vì ông luôn truyền tải các quan điểm của Trump mà không phàn nàn.Hồi tháng 7, khi chính quyền Trump gây tranh cãi về ý tưởng mở cửa lại trường học, Pence đã nói chuyện với các thống đốc của cả hai đảng về vấn đề này. Pence nhấn mạnh chính phủ liên bang muốn mở cửa trường học, song nói các thống đốc cứ xây dựng kế hoạch của riêng mình để cùng phối hợp.Chuyên gia dịch tễ hàng đầu nước Mỹ Anthony Fauci, người thường bất đồng quan điểm với Trump về Covid-19, cũng khen ngợi Pence là "một người thực sự tử tế và rất thông minh, luôn cố gắng làm hết sức mình trong tình huống khó khăn và phức tạp".Hội nghị Toàn quốc đảng Cộng hòa bắt đầu từ 24/8 với chủ đề "Tôn vinh câu chuyện nước Mỹ vĩ đại", trong đó điểm nhấn là bài phát biểu của Tổng thống Mỹ tại Nhà Trắng tối 27/8. Phó Tổng thống Mỹ Mike Pence là một trong số 12 diễn giả của sự kiện bên cạnh 5 thành viên gia đình Trump.Ngọc Ánh (Theo Fox News)