Bão Haishen hôm nay đổ bộ khu vực phía nam Nhật Bản khiến nhà chức trách phải phát cảnh báo kêu gọi hàng triệu người tìm nơi trú ẩn.Bão Haishen được dự báo có thể gây mưa kỷ lục và gió giật đủ mạnh để làm lật xe ôtô. Dù bão đã suy yếu khi tiến gần tới đất liền Nhật Bản, đây vẫn được đánh giá là cơn bão "lớn" và "cực mạnh".Sau khi tấn công một loạt hòn đảo xa xôi hẻo lánh ở phía nam, bão tối nay tiến đến gần khu vực Kyushu. Nhà chức trách đã phát khuyến cáo sơ tán cho hơn 7 triệu dân trong vùng ảnh hưởng của bão.Sóng đánh dồn dập vào bờ biển khi bão Haishen tiến tới thành phố Makurazaki, tỉnh Kagoshima, Nhật Bản, ngày 6/9. Ảnh: AFP.Cơ quan thời tiết yêu cầu người dân "cảnh giác tối đa" trước khả năng xảy ra mưa lớn, gió dữ dội, sóng cao và thủy triều dâng."Dự báo lượng mưa sẽ rất lớn. Nó có thể gây lở đất hoặc thậm chí khiến các con sông lớn bị ngập", Yoshihisa Nakamoto, giám đốc bộ phận dự báo thuộc Cơ quan Khí tượng Nhật Bản, cho biết trong một cuộc họp báo trên truyền hình. Ông nói thêm rằng triều cường có khả năng gây lũ lụt diện rộng ở những vùng trũng thấp, đặc biệt là xung quanh cửa sông.Đến khoảng 19h ngày 6/9, bão Haishen chỉ còn cách thành phố Makurazaki, tỉnh Kagoshima, khoảng 100 km về phía nam tây nam, sức gió 216 km/h, đủ mạnh để làm lật xe ôtô và bẻ gãy cột điện bằng gỗ.Lệnh sơ tán tại Nhật không phải là bắt buộc nhưng chính quyền khuyến cáo mọi người nên tuân theo. Giới chức địa phương yêu cầu người dân tránh những nơi trú ẩn đông đúc nếu có thể nhằm giảm nguy cơ lây nhiễm nCoV. Một số địa điểm trú ẩn đã buộc phải từ chối tiếp nhận người sơ tán nhằm đảm bảo quy định về giãn cách.Cơn bão đã khiến gần 550 chuyến bay bị hủy, làm gián đoạn các dịch vụ đường sắt, đài NHK đưa tin. Nhiều nhà máy cũng phải ngừng hoạt động. 79.000 hộ gia đình ở Kagoshima và thành phố Miyazaki lân cận đã bị mất điện khi bão đổ bộ.Vũ Hoàng (Theo AFP)