Nhật BảnSiêu thị Takeya ở Tokyo cho toàn bộ nhân viên đeo khẩu trang in hình mặt cười để mang niềm vui cho khách hàng giữa Covid-19."Vì việc đeo khẩu trang đã trở nên bình thường giữa đại dịch, chúng tôi tổ chức Chiến dịch Cười để mang lại cho các bạn nụ cười qua lớp khẩu trang", đại diện siêu thị Takeya cho biết trên Twitter.Các nhân viên của siêu thị Takeya ở Tokyo đeo khẩu trang cười. Ảnh: Twitter/TakeyaCác khẩu trang được thiết kế riêng thành hai loại cho nhân viên nam và nữ, khiến mọi khách hàng bước vào siêu thị luôn được tiếp đón bằng nụ cười. Takeya cho hay thậm chí dù khách hàng không nhìn thấy, các nhân viên của họ vẫn cười khi đeo khẩu trang.Dù một số khách hàng cho rằng khẩu trang này trông hơi đáng sợ, hầu hết vẫn phản hồi rất tích cực và còn bày tỏ biết ơn siêu thị vì đã quan tâm đến cảm xúc của họ."Nếu tôi vào một cửa hàng sau cả ngày chỉ gặp toàn những người đeo khẩu trang, khi nhìn thấy một người vui vẻ tươi cười với mình, tâm trạng của tôi chắc chắn sẽ vui hơn", một người cho hay.Một nam nhân viên của siêu thị Takeya ở Tokyo đeo khẩu trang cười. Ảnh: Twitter/TakeyaChiến dịch khẩu trang cười thành công đến mức Takeya bắt đầu bán loại khẩu trang độc đáo này cho bất kỳ ai muốn mua. Loại khẩu trang dành nữ giới nhanh chóng cháy hàng, trong khi khẩu trang nam cũng rất đắt khách.Nhật Bản hiện ghi nhận hơn 64.700 ca nhiễm nCoV, trong đó hơn 1.200 ca tử vong. Vùng đô thị Tokyo tiếp tục báo cáo gia tăng ca nhiễm mới ở mức 3 con số với 250 ca, nâng tổng số trường hợp ở đây lên hơn 20.000.Anh Ngọc (Theo Metro)