Biên phòng Mỹ tịch thu lô hàng gồm 30 gói cocaine, trị giá hơn một triệu USD, sau khi chúng trôi dạt vào bãi biển Florida tuần trước.Cơ quan Biên phòng Miami, bang Florida, cho biết lô cocaine nặng khoảng 35 kg này được một người dân phát hiện trên bãi biển ở Hollywood hôm 24/8. Người này sau đó liên hệ với Sở Cảnh sát Hollywood và các gói cocaine ngay lập tức được chuyển tiếp tới lực lượng biên phòng."Rất may, số ma túy trên không được chuyển vào cộng đồng của chúng ta", lãnh đạo Biên phòng Miami John R. Modlin đăng trên Twitter hôm 28/8, cho biết lô hàng trị giá hơn một triệu USD.Lô cocaine trôi dạt trên bãi biển Hollywood, bang Florida, Mỹ, hôm 24/8. Ảnh: Twitter/ Chief Patrol Agent John R. Modlin.Cơ quan Biên phòng Miami cho biết gần đây họ nhận được nhiều báo cáo về việc "ma túy trôi dạt" vào bờ biển Floria. Hồi tháng 7 và 8, lực lượng này đã tịch thu khoảng 95 kg cocaine.Ông Modlin cho biết sự gia tăng của các lô hàng cocaine trôi dạt vào bờ biển Florida cho thấy những kẻ buôn lậu đang hoạt động dọc theo khu vực này.Ngọc Ánh (Theo CNN)