Người biểu tình kéo đổ tượng John Macdonald, thủ tướng đầu tiên của Canada, ở trung tâm thành phố Montreal.Trong cuộc tuần hành ôn hòa phản đối cảnh sát chiều 29/8, một nhóm người đã leo lên đài tưởng niệm cố thủ tướng John Macdonald, kéo tượng xuống đất khiến phần đầu bị gãy.Phần thân tượng bị kéo xuống bãi cỏ. Ảnh: Canadian PressBiểu tình phản đối cảnh sát đang lan khắp Mỹ và Canada, sau hàng loạt vụ bạo lực liên quan tới cảnh sát. Cái chết của George Floyd, một người đàn ông da đen chết vì bị cảnh sát ghì gáy hồi tháng 5 ở Minneapolis, đã làm dấy lên phong trào biểu tình khắp toàn cầu về bất bình đẳng chủng tộc và bạo lực của cảnh sát.Hồi tháng 6, video cho thấy Lực lượng Cảnh sát Biên phòng Hoàng gia Canada dùng vũ lực bắt giữ một lãnh đạo thổ dân Canada, làm dấy lên câu hỏi về cách cảnh sát sử dụng vũ lực.Tượng Macdonlad bị vẽ bậy liên tục những năm gần đây, thường bị sơn màu đỏ. Việc kéo đổ tượng thủ tướng đầu tiên của Canada bị các chính trị gia lên án.Phần đầu của tượng John Macdonald bị kéo lìa khỏi cổ. Ảnh: Canadian Press"Dù người ta có nghĩ gì về John A.Macdonald, cũng không thể chấp nhận được việc phá hủy một tượng đài theo cách này", Thủ hiến Quebec Francois Legault nói. "Chúng ta chống phân biệt chủng tộc, nhưng phá hủy lịch sử không phải là giải pháp"."Chúng ta không được xây dựng một tương lai tốt đẹp hơn bằng cách bôi nhọ quá khứ của chính mình", Erin O'Toole, lãnh đạo mới của đảng Bảo thủ, nói.Hồng Hạnh (Theo Reuters)