Điện Kremlin hy vọng việc lãnh đạo đối lập Navalny đổ bệnh không hủy hoại quan hệ với phương Tây và muốn tìm hiểu lý do dẫn tới sự cố."Thứ nhất, chúng tôi dĩ nhiên không muốn điều này xảy ra. Thứ hai, chẳng có lý do gì cho việc đó cả", phát ngôn viên Điện Kremlin Dmitry Peskov hôm 26/8 trả lời câu hỏi về nguy cơ mối quan hệ có thể xấu đi giữa Nga và phương Tây sau sự cố lãnh đạo đối lập Alexei Navalny bị nghi đầu độc.Navalny đang được điều trị trong tình trạng hôn mê tại một bệnh viện ở Berlin, Đức, sau khi được chuyển từ Nga tới đây. Các bác sĩ Đức cho biết kết quả kiểm tra y tế ban đầu cho thấy Navalny bị ngộ độc, dù bác sĩ Nga điều trị cho Navalny tại bệnh viện ở Siberia trước đó nói không phát hiện chất độc trong người ông.Đức, Mỹ và các nước khác đã kêu gọi Nga điều tra các trường hợp dẫn đến bệnh tình của Navalny, nhưng Peskov nói rằng chẩn đoán cho đến nay vẫn chưa thể kết luận.Tổng thống Nga Vladimir Putin hôm qua điện đàm với Thủ tướng Italy Giuseppe Conte và thảo luận về sức khỏe của Navalny. "Phía Nga nhấn mạnh không thể chấp nhận những cáo buộc vội vàng và vô căn cứ về vấn đề này", Điện Kremlin cho biết trong một tuyên bố sau điện đàm, nhấn mạnh rằng Moskva muốn tình hình xung quanh tình trạng của Navalny được làm sáng tỏ.Lãnh đạo đối lập Nga Alexei Navalny dự một sự kiện ở Pháp tháng 11/2018. Ảnh: Reuters.Chủ tịch Hạ viện Nga hôm 25/8 cho biết một ủy ban sẽ điều tra để xác định liệu các lực lượng nước ngoài có tiếp tay trong sự cố Navalny để gây căng thẳng ở Nga hay không. Khi được hỏi về giả thuyết này, Peskov cho biết nếu chất độc được xác nhận và được xác định một cách chắc chắn, "sẽ có lý do để xem xét nó có lợi cho ai"."Chúng tôi quan tâm không kém bất kỳ ai để biết điều gì khiến Navalny hôn mê", ông nói thêm.Trước đó, một đồng minh cấp cao của Navalny cho biết ông tin rằng chỉ Tổng thống Putin mới có thể ra lệnh đầu độc Navalny. Điện Kremlin bác bỏ cáo buộc này, nói rằng bất kỳ sự suy diễn nào cho rằng Tổng thống liên quan đến sự việc đều "không đúng sự thật".Navalny, 44 tuổi, lãnh đạo đảng đối lập Liên minh Nhân dân Nga, cảm thấy không khỏe và bất tỉnh khi đang trên chuyến bay từ Siberia đến Moskva hôm 20/8, buộc máy bay chở ông phải hạ cánh khẩn. Trợ lý của Navalny cho rằng ông bị đầu độc khi uống trà tại quán cà phê ở sân bay Tomsk, Siberia, trước khi lên máy bay.Navalny hôm 22/8 được đưa tới Berlin để điều trị, đi cùng ông là phát ngôn viên Kira Yarmysh và vợ của ông. Các bác sĩ Đức nói rằng kiểm tra y tế cho thấy ông ngộ độc hợp chất lạ thuộc nhóm ức chế cholinesterase. Hiện chưa rõ chất cụ thể liên quan và bệnh viện đã bắt đầu loạt xét nghiệm toàn diện khác.Hợp chất ức chế cholinesterase là một nhóm các hợp chất hóa học được sử dụng trong nhiều lĩnh vực, từ vũ khí hóa học đến thuốc trừ sâu, các loại thuốc giảm các triệu chứng bệnh Alzheimer và các loại bệnh suy giảm trí nhớ khác.Huyền Lê (Theo Reuters)