Trực thăng UH-60 rơi trên đảo San Clemente, ngoài khơi San Diego đêm 27/8, khiến hai đặc nhiệm lục quân Mỹ chết, ba người bị thương."Sự cố xảy ra khi đơn vị thuộc Bộ chỉ huy Tác chiến Đặc biệt Lục quân Mỹ huấn luyện định kỳ ở vùng lân cận Coronado, California vào ngày 27/8. Hai binh sĩ thiệt mạng và ba người khác bị thương. Hiện trường đã được phong tỏa và lực lượng chức năng đang điều tra", lục quân Mỹ cho biết trong thông cáo ngày 28/8.Bộ chỉ huy Tác chiến Đặc biệt Lục quân Mỹ cũng ra thông cáo xác nhận vụ tai nạn, song từ chối cung cấp thông tin chi tiết.Một quan chức quốc phòng Mỹ cho biết tai nạn xảy ra trên đảo San Clemente, cách thành phố San Diego khoảng 112 km về phía tây, nơi được hải quân Mỹ quản lý. Vụ tai nạn liên quan đến các binh sĩ thuộc trung đoàn đặc nhiệm hàng không 160 thuộc lục quân Mỹ.Trực thăng UH-60 của đặc nhiệm Mỹ tham gia huấn luyện tại Bulgaria, tháng 6/2019. Ảnh: US Army.Đây là vụ tai nạn khiến binh sĩ Mỹ thiệt mạng thứ hai tại đảo San Clemente trong vòng một tháng. Hồi cuối tháng 7, một thủy thủ và 8 lính thủy đánh bộ thiệt mạng khi thiết giáp lội nước AAV chìm cách đảo khoảng 1,5 km. Các binh sĩ trên xe khi đó đang từ đảo San Clemente trở về tàu sau khi hoàn thành buổi huấn luyện.Đảo San Clemente thuộc hạt Los Angeles, bang California. Hòn đảo có một sân bay, một thao trường ném bom và một cơ sở huấn luyện của đặc nhiệm, thuộc quyền quản lý của căn cứ hải quân Coronado.Sikorsky UH-60 Black Hawk là mẫu trực thăng đa năng được sản xuất và sử dụng từ năm 1974 tới nay, với khoảng 4.000 chiếc đã xuất xưởng. UH-60 chủ yếu được lục quân Mỹ sử dụng, một số biến thể được không quân, hải quân và tuần duyên biên chế.Vị trí đảo San Clemente (đánh dấu đỏ). Đồ họa: Google.Nguyễn Tiến (Theo San Diego Union Tribune)