Putin cho biết con gái ông tự quyết định tiêm vaccine Covid-19 do Nga phát triển như một tình nguyện viên mà không hỏi trước ý kiến ông."Con gái tôi là một người trưởng thành. Con bé chỉ nói rằng đã quyết định như vậy", Tổng thống Nga Vladimir Putin cho biết trong cuộc phỏng vấn với kênh truyền hình Rossiya 24 hôm qua, đề cập đến việc một trong hai con gái của ông đã tiêm vaccine Covid-19 mang tên Sputnik V do Nga sản xuất.Putin cho hay con gái ông quyết định tiêm hai mũi vaccine Sputnik V "với tư cách một tình nguyện viên". "Nó đã tham gia vào thử nghiệm", ông giải thích.Tổng thống Nga khẳng định việc tiêm chủng không gây ra nhiều tác dụng phụ với con gái ông. Theo lời kể của ông chủ Điện Kremlin, thân nhiệt của con gái ông vào ngày đầu tiên sau khi tiêm là 38,4 độ C, ngày tiếp theo là hơn 37 độ C. Cô được tiêm mũi thứ hai, cũng là mũi cuối cùng, sau đó 21 ngày và tình hình sức khỏe bình thường."Con gái tôi tiếp xúc với rất nhiều người. Điều quan trọng là con bé cần cảm thấy an toàn để làm việc như bình thường", Putin cho hay.Tổng thống Nga Vladimir Putin trong cuộc phỏng vấn với Rossiya 24 hôm qua. Ảnh: Kremlin.Sputnik V được Nga đăng ký hôm 11//8, trở thành loại vaccine Covid-19 đầu tiên giúp tạo "hệ miễn dịch bền vững" trên thế giới. Trong cuộc phỏng vấn hôm qua, Putin một lần nữa nhấn mạnh Sputnik V đã trải qua cả giai đoạn thử nghiệm tiền lâm sàng và lâm sàng trên động vật và các tình nguyện viên."Các chuyên gia của chúng tôi giờ đây chắc chắn vaccine này giúp mang lại hệ miễn dịch bền vững, sản sinh kháng thể, như trường hợp của con gái tôi. Nó vô hại. Tạ ơn Chúa, con gái tôi cảm thấy khỏe", ông nói.Putin còn cho biết vaccine Covid-19 thứ hai của Nga, do trung tâm khoa học Vector phát triển, sẽ được đăng ký vào tháng sau, cạnh tranh với Sputnik V. Ông bày tỏ hy vọng cả hai loại vaccine đều an toàn, hiệu quả như nhau.Nga hiện ghi nhận hơn 980.000 ca nhiễm nCoV, trong đó gần 17.000 người chết, là vùng dịch lớn thứ tư thế giới. Bên cạnh việc ca ngợi cách giới chức Nga xử lý đại dịch, giúp tỷ lệ tử vong được giữ ở mức tối thiểu và hạn chế tác động tới nền kinh tế, Putin kêu gọi người dân tự giác giữ ý thức để ngăn virus lây lan."Chúng ta càng duy trì tốt các quy tắc thì càng sớm có thể trở lại cuộc sống bình thường", ông cho hay.Ánh Ngọc (Theo RT)