Người sáng lập Huawei Nhậm Chính Phi tuyên bố "gã khổng lồ" viễn thông Trung Quốc sẽ chuyển hướng đầu tư sang Nga sau lệnh trừng phạt của Mỹ."Sau khi Mỹ đưa chúng tôi vào danh sách trừng phạt, chúng tôi đã chuyển hướng đầu tư từ Mỹ sang Nga, tăng đầu tư của Nga, mở rộng đội ngũ nhà khoa học Nga và tăng lương cho đội ngũ này", tài khoản mạng xã hội của Đại học Giao thông Thượng Hải hôm 30/8 dẫn lời người sáng lập Huawei Nhậm Chính Phi nói trong chuyến thăm các trường đại học hàng đầu Trung Quốc tháng trước.Ông Nhậm nói Huawei sẽ phải "tiếp tục trên con đường tự cải thiện và học hỏi" để tồn tại. "Nếu bạn muốn thực sự lớn mạnh, bạn phải học hỏi từ mọi người, kể cả kẻ thù của bạn", ông nói."Dù thế nào đi nữa, chúng tôi sẽ không bao giờ ghét Mỹ. Đó chỉ là động thái của một số chính trị gia, không đại diện cho các công ty Mỹ, trường học Mỹ và xã hội Mỹ", ông Nhậm nhận định.Nhà sáng lập Huawei Nhậm Chính Phi trả lời phỏng vấn tại Thâm Quyến, Trung Quốc, ngày 16/10/2019. Ảnh: Kyodo.Huawei là đơn vị cung cấp thiết bị viễn thông lớn nhất thế giới, đã vượt qua Samsung để trở thành nhà sản xuất điện thoại thông minh lớn nhất toàn cầu trong quý II.Bộ Thương mại Mỹ hôm 17/8 đưa thêm 38 chi nhánh của Huawei vào "danh sách đen", cấm những thực thể này mua chip và công nghệ khác của Mỹ. Ngoài ra, Washington còn quy định thêm rằng các doanh nghiệp cần giấy phép đặc biệt nếu muốn giao dịch với Huawei, bất kể Huawei là người mua, người nhận hàng, trung gian, hay người dùng cuối. Quy định có hiệu lực ngay lập tức.Lệnh trừng phạt mới khiến tổng số chi nhánh của Huawei trong "danh sách đen" của Mỹ nâng lên 152, tính từ tháng 5/2019. Giới chức Mỹ lập luận Huawei gây rủi ro an ninh bởi "gã khổng lồ viễn thông" này có mối liên hệ với chính phủ Trung Quốc, bất chấp Huawei phủ nhận.Tại một hội nghị ở thành phố Thanh Đảo, miền đông Trung Quốc cuối tuần qua,
Richard Yu Chengdong, giám đốc kinh doanh tiêu dùng Huawei, cho biết công ty đang "cố gắng đối mặt với lệnh cấm của Mỹ".Bắc Kinh hôm 18/8 cáo buộc Washington "lạm dụng quyền lực quốc gia" để ngăn sự trỗi dậy của các công ty Trung Quốc.Quan hệ Washington - Bắc Kinh đang ở mức thấp nhất trong nhiều năm, kể từ khi đại dịch Covid-19 khởi phát từ Trung Quốc. Mỹ hiện là vùng dịch lớn nhất thế giới. Chính quyền Trump nhiều lần cáo buộc Trung Quốc không minh bạch, gây ảnh hưởng tới công tác chống dịch của nước khác, điều Bắc Kinh phủ nhận.Ngoài Huawei, Tổng thống Mỹ Donald Trump cũng ký sắc lệnh cấm mọi cá nhân, tổ chức tại Mỹ giao dịch với ByteDance và Tencent, chủ sở hữu hai ứng dụng nổi tiếng là TikTok và WeChat. Quan hệ giữa hai nền kinh tế lớn nhất thế giới được dự đoán còn xấu đi trước bầu cử Mỹ vào tháng 11, khi Trung Quốc trở thành mục tiêu cho chiến dịch tái tranh cử của Trump.Mai Lâm (Theo SCMP)