Tổng thống Moon Jae-in chỉ trích một nhà thờ ở Seoul cản trở cuộc chiến chống Covid-19, cáo buộc thái độ của họ khiến nỗ lực chống dịch bế tắc."Tận bây giờ, một số nhà thờ ở Hàn Quốc vẫn tổ chức các buổi lễ trực tiếp. Đặc biệt, một nhà thờ đang từ chối tuân thủ và cản trở các hướng dẫn liên quan cuộc chiến chống Covid-19 của chính phủ", Tổng thống Hàn Quốc Moon Jae-in nói trong cuộc họp ở Nhà Xanh hôm 27/8, song không đề cập tới tên nhà thờ này.Truyền thông Hàn Quốc cho rằng Tổng thống Moon đang nhắc tới nhà thờ Sarang Jeil ở quận Seongbuk, phía bắc thủ đô Seoul. Các ca nhiễm liên quan nhà thờ này đã vượt 1.000 người, trở thành cụm dịch tôn giáo lớn thứ hai ở Hàn Quốc sau Tân Thiên Địa.Mục sư Jun Kwang-hoon, lãnh đạo nhà thờ, là người thường xuyên chỉ trích Tổng thống Moon Jae-in. Ông cùng hàng nghìn tín đồ đã phớt lờ cảnh báo từ cơ quan y tế và tham gia cuộc biểu tình phản đối chính phủ ở Gwanghwamun, trung tâm Seoul, hôm 15/8. Hơn 300 thành viên nhà thờ Sarang Jeil, bao gồm cả mục sư Jun, được xác định nhiễm nCoV từ cuộc biểu tình này.Tổng thống Hàn Quốc Moon Jae-in phát biểu trong cuộc họp ở Nhà Xanh, Seoul, hôm 27/8. Ảnh: Yonhap. "Hàn Quốc, vốn là điển hình cho cuộc chiến chống Covid-19 của thế giới, hiện phải đối mặt với một cuộc khủng hoảng và cả đất nước đang trải qua khó khăn lớn", ông Moon Jae-in nói.Ông cho biết thêm các thành viên của nhà thờ lẽ ra phải xin lỗi vì điều đó, nhưng họ vẫn phớt lờ các quy định chống Covid-19, đồng thời lan truyền "thuyết âm mưu" về đợt bùng phát dịch trong tổ chức.Tuần trước, đại diện nhà thờ Sarang Jeil đã cáo buộc chính phủ Hàn Quốc ngụy tạo các kết quả xét nghiệm nCoV liên quan nhà thờ để nhắm vào họ. Thứ trưởng Y tế Kim Gang-lip khẳng định chính phủ chỉ đang cố gắng bảo vệ sức khỏe cộng đồng và cảnh báo người dân không nên tin vào thuyết âm mưu vô căn cứ.Tổng thống Hàn Quốc yêu cầu các tôn giáo ủng hộ cuộc chiến chống Covid-19 của chính phủ. Ông nhấn mạnh các buổi lễ và cầu nguyện không thể bảo vệ người dân khỏi nCoV, đó là vấn đề về khoa học và y tế.Với chiến dịch xét nghiệm diện rộng và truy vết lây nhiễm, Hàn Quốc từng được cho là đã kiểm soát được Covid-19, song các ca nhiễm mới gần đây đều tăng ba con số. Nước này hiện ghi nhận hơn 19.000 ca nhiễm và hơn 300 ca tử vongNgọc Ánh (Theo Yonhap)