Hàng trăm người biểu tình chống phân biệt chủng tộc tập trung ngoài Nhà Trắng phản đối Trump trước khi ông phát biểu nhận đề cử ứng viên tổng thống."Chúng ta cần đẩy Trump ra ngoài, chúng ta cần phá hủy toàn bộ hệ thống. Chúng ta cần một cuộc cách mạng", người biểu tình Keheirra Wedderburn, 18 tuổi, nói lớn trong tiếng trống và tiếng hò reo "Trump, Pence hãy đi đi"."Những tổng thống này sẽ không làm bất cứ điều gì vì họ không phải là người da màu bị bắn trên đường phố", một sinh viên tới từ thành phố Houston, bang Texas, cho biết.Cách khu vực người biểu tình tụ tập vài mét là những hàng rào chắn kim loại lớn, được dựng lên để đảm bảo an ninh trước khi Tổng thống Mỹ Donald Trump chuẩn bị phát biểu nhận đề cử ứng viên tổng thống đảng Cộng hòa. Các sĩ quan cảnh sát cũng được triển khai tại khu vực để giám sát người biểu tình.Người biểu tình tập trung bên ngoài Nhà Trắng, thủ đô Washington, Mỹ, hôm 27/8. Ảnh: AFP. "Chúng tôi nghĩ rằng Trump đang khuyến khích bạo lực với người dân của ông và chúng tôi đang khuyên mọi người hãy hòa bình", Oppenheimer, 53 tuổi, cầm theo tấm biển với khẩu hiệu phản đối cảnh sát, nói.Các cuộc biểu tình chống phân biệt chủng tộc ở Mỹ khởi phát từ tháng 5 sau khi người đàn ông da màu George Floyd bị cảnh sát ghì chết ở Minnesota. Sự việc đang dần lắng xuống bất ngờ bùng phát trở lại trong những ngày gần đây sau khi Jacob Blake, người đàn ông da màu 29 tuổi, bị một cảnh sát da trắng bắn trước mặt ba con ở Kenosha, Wisconsin.Bài phát biểu của Trump hôm 27/8 sẽ đánh dấu kết thúc 4 ngày diễn ra Hội nghị Toàn quốc đảng Cộng hòa (RNC). Các nội dung trong ba ngày trước đó đều tập trung vào thuyết phục người dân Mỹ rằng phe Dân chủ phải chịu trách nhiệm cho tình trạng bạo lực và xung đột sắc tộc tại nhiều thành phố Mỹ. Hơn 1.000 người có mặt tại Nhà Trắng để theo dõi trực tiếp bài phát biểu.Ngọc Ánh (Theo AFP)