Các quan chức Mỹ cho biết 4 người tham gia Hội nghị Toàn quốc đảng Cộng hòa ở Bắc Carolina dương tính với nCoV và "lập tức được cách ly".Hội nghị Toàn quốc đảng Cộng hòa (RNC) bắt đầu với các sự kiện diễn ra trong ngày 24/8 tại thành phố Charlotte, bang Bắc Carolina, và kết thúc hôm 27/8. Các đảng viên Cộng hòa phần lớn không nhắc tới cuộc khủng hoảng do Covid-19 gây ra, đại dịch khiến gần 186.000 người Mỹ chết, thay vào đó họ nhắc nhở các cử tri về nền kinh tế vững mạnh tồn tại trước đó.Trang Twitter của hạt Mecklenburg, nơi Charlotte tọa lạc, ngày 28/8 thông báo hai đại biểu và hai nhân viên hỗ trợ sự kiện dương tính với nCoV và tất cả đều "lập tức được cách ly". Phát ngôn viên RNC Michael Ahrens xác nhận 4 người dương tính với virus trong số khoảng 1.000 người được xét nghiệm."RNC có biện pháp an toàn chặt chẽ, bao gồm xét nghiệm tất cả người tham dự trước khi họ tới Charlotte và thêm một lần nữa lúc họ tới nơi", Ahrens cho biết trong một thông cáo.Đại biểu tham dự Hội nghị Toàn quốc đảng Cộng hòa tại Charlotte, Bắc Carolina, ngày 24/8. Ảnh: AP.Tổng thống Mỹ Donald Trump hôm 27/8 phát biểu trước hơn 1.000 người tại Nhà Trắng. Những người tham dự ngồi cách nhau vài chục cm và hầu như không đeo khẩu trang, bất chấp khuyến cáo của các chuyên gia y tế.Phó tổng thống Mỹ Mike Pence ngày 27/8 bắt tay với ít nhất một người khi chào đón người ủng hộ trong các hoạt động của RNC, khung cảnh trái ngược hoàn toàn với Hội nghị Toàn quốc đảng Dân chủ được tổ chức gần như trực tuyến vài tuần trước.Ứng viên tổng thống đảng Dân chủ Joe Biden cùng nữ "phó tướng" Kamala Harris hủy chuyến đi tới Wisconsin vì Covid-19. Thay vào đó, Biden và Harris phát biểu trong một trung tâm sự kiện hầu như không có người tham dự.Harris và Biden chỉ trích Trump vì khả năng lãnh đạo kém, cho rằng Tổng thống Mỹ không có kế hoạch giải quyết khủng hoảng do Covid-19 gây ra. Biden đang dẫn trước Trump trong các cuộc thăm dò dư luận trước thềm bầu cử tổng thống Mỹ, dự kiến diễn ra ngày 3/11.Đảng viên Dân chủ tại Bắc Carolina lên án đảng Cộng hòa vì tổ chức phần lớn các sự kiện trong hội nghị toàn quốc ở bang này. "Tổng thống cho thấy rằng ngay khi khủng hoảng y tế cộng đồng đang diễn ra, không có gì quan trọng hơn đối với ông ấy ngoài một đám đông, dù điều đó có nghĩa là mạo hiểm tính mạng", Austin Cook, phát ngôn viên đảng Dân chủ tại bang Bắc Carolina cho biết trong một thông cáo.Covid-19 bùng phát vào tháng 12/2019, xuất hiện tại hơn 213 quốc gia và vùng lãnh thổ với gần 25 triệu ca nhiễm, hơn 840.000 ca tử vong và gần 17,3 triệu người đã bình phục. Mỹ là vùng dịch lớn nhất thế giới với gần 6,1 triệu ca nhiễm và gần 186.000 ca tử vong.Nguyễn Tiến (Theo Reuters)