Khoảng 1.200 người hôm nay tổ chức mít tinh ủng hộ hoàng gia Thái Lan sau khi nhiều cuộc biểu tình nổ ra ở nước này yêu cầu cải cách thể chế.Vẫy quốc kỳ và cầm theo ảnh của Vua Maha Vajiralongkorn, đám đông thuộc một nhóm được gọi là "Thai Pakdee", chủ yếu gồm người cao tuổi, kêu gọi bảo vệ chế độ quân chủ và đất nước.Tập hợp tại một sân vận động trong nhà ở thủ đô Bangkok, một số người đeo bằng đô ghi dòng chữ "Chúng tôi Yêu Đức vua", số khác cầm các biểu ngữ với những thông điệp như "Cứu lấy Quốc gia", "Đừng bắt nạt những người trung thành" hay "Muốn lật đổ thể chế, hãy bước qua xác tôi".Thành viên nhóm "Thai Pakdee" tham gia cuộc mít tinh ủng hộ hoàng gia ngày 30/8 tại thủ đô Bangkok, Thái Lan. Ảnh: Reuters."Quan điểm của nhóm chúng tôi là bảo vệ chế độ quân chủ với kiến thức và sự thật", chính trị gia cánh hữu nổi tiếng Warong Dechgitvigrom, người ra mắt nhóm "Thai Pakdee" hồi đầu tháng, nói. "Chúng tôi cam đoan rằng xung đột của đất nước bắt nguồn từ các chính trị gia. Thể chế quân chủ không liên quan đến việc điều hành đất nước mà là chỗ dựa tinh thần kết nối mọi người với nhau"."Tôi muốn những người thuộc thế hệ mới tôn trọng đất nước, tôn giáo và hoàng gia nhiều nhất có thể bởi thiếu đi một trong những yếu tố đó, đất nước sẽ không thể tồn tại", Somporn Sooklert, 63 tuổi, người tham gia mít tinh, nhấn mạnh.Buổi mít tinh diễn ra trong bối cảnh Thái Lan suốt một tháng qua náo loạn vì các cuộc biểu tình do sinh viên dẫn đầu, kêu gọi Thủ tướng Prayuth Chan-ocha từ chức, xây dựng hiến pháp mới và tổ chức một cuộc bầu cử mới. Một số cuộc biểu tình thu hút tới hơn 10.000 người tham gia.Nhiều người biểu tình còn kêu gọi cải cách chế độ quân chủ, vốn là một chủ đề cấm kỵ. Thái Lan ban hành luật khi quân, cấm xúc phạm hoặc nói xấu nhà vua, hoàng gia và người vi phạm có thể bị phạt tù tới 15 năm.Vũ Hoàng (Theo Reuters)