Ivanka điểm các thành tựu trong nhiệm kỳ đầu của Trump, ca ngợi ông là "chiến binh Nhà Trắng" khi phát biểu tại Hội nghị Quốc gia đảng Cộng hòa."Bốn năm trước tôi nói với các bạn rằng tôi sẽ đấu tranh cùng bố mình, và 4 năm sau, tôi có mặt tại đây", Ivanka Trump, con gái lớn kiêm cố vấn cấp cao của Tổng thống Mỹ Donald Trump, nói trước hàng trăm người ủng hộ tập trung tại Bãi Nam Nhà Trắng hôm 27/8. Bài phát biểu cũng được phát trực tiếp tại đêm thứ tư Hội nghị Quốc gia đảng Cộng hòa đang diễn ra tại thành phố Charlotte, bang Bắc Carolina.Trong 15 phút phát biểu, Ivanka mô tả Trump là người đã thực hiện những gì đã cam kết trong nhiệm kỳ đầu và khắc họa tính cách thẳng thừng của ông như một vốn quý."Bố, mọi người công kích bố vì không theo quy chuẩn, nhưng con yêu bố vì sự chân thật và tôn trọng bố vì sự hiệu quả", cô nói.Ivanka Trump, con gái lớn kiêm cố vấn cấp cao của Tổng thống Mỹ Donald Trump, phát biểu tại Bãi Nam Nhà Trắng hôm 27/8. Ảnh: ABC.Ivanka Trump bước ra sân khấu theo giai điệu bài "Tôi vẫn đứng vững". Cô bảo vệ những chính sách của Tổng thống và cố "làm mềm" hình ảnh của ông, thậm chí có lúc trái ngược với những gì Trump thường làm. Ivanka mô tả đại dịch Covid-19 đã ảnh hưởng nặng nề đến Trump như thế nào và ca ngợi ông như một người xây dựng sự đồng thuận.Theo lập luận của Ivanka, cha cô đã thúc đẩy thủ đô Washington trở nên tốt hơn, khi làm chao đảo giới tinh hoa chính trị và thay đổi hiện trạng. Cô điểm lại những chính sách chính quyền Trump đã thực hiện để giải quyết các vấn đề như buôn người, cải cách tư pháp hình sự và hỗ trợ lao động nữ."Bốn năm trước ở Cleveland, tôi đã nói Tổng thống Trump sẽ giải cứu lao động nữ. Tôi cũng nói bố tôi sẽ tập trung tạo ra những cơ sở trông trẻ với giá cả phải chăng và dễ tiếp cận", Ivanka nói.Cô cũng kể lại những việc mình chứng kiến trong Phòng Bầu dục khi Trump đưa ra quyết định quan trọng về các thỏa thuận thương mại và tạm dừng nhập cảnh từ châu Âu trong bối cảnh đại dịch và mô tả cha mình là "chiến binh trong Nhà Trắng"."Washington không thay đổi Donald Trump. Donald Trump đã thay đổi Washington", Ivanka cho hay.Trước Ivanka, các thành viên trong gia đình Trump như Đệ nhất phu nhân Melania và các anh chị em của Ivanka cũng có bài phát biểu trước Hội nghị Quốc gia đảng Dân chủ để ủng hộ Trump tái đắc cử và công kích đảng Dân chủ cũng như ứng viên tổng thống Joe Biden. Tổng thống Donald Trump cũng đã phát biểu nhận đề cử ứng viên tổng thống của đảng Cộng hòa, đồng thời bày tỏ tự tin về tương lai tươi sáng của nước Mỹ nếu ông tái đắc cử.Huyền Lê (Theo Hill)