EcuadorÔng Julio Mora, 110 tuổi, và bà Waldramina Quinteros, 104 tuổi, đã bên nhau 79 năm, vẫn minh mẫn và khoẻ mạnh.Ông Julio Mora đã giấu bố mẹ bí mật kết hôn với bà Waldramina Quinteros vào một ngày tháng hai năm 1941. Họ không được gia đình hai bên chấp thuận.79 năm sau, họ vẫn bên nhau và được Tổ chức Kỷ lục Guinness Thế giới công nhận là đôi vợ chồng cao tuổi nhất thế giới hồi giữa tháng này, với tổng số tuổi của hai người gần 215 năm.Ông Julio Mora và bà Waldramina Quinteros chụp ảnh tại nhà ở Quito, Ecuador, hôm 28/8. Ảnh: APÔng Mora sinh ngày 10/3/1910 còn bà Quinteros sinh ngày 16/10/1915. Hai người là giáo viên nghỉ hưu, sống ở thủ đô Quito. Con gái Cecilia nói rằng bố mẹ đều khoẻ mạnh và minh mẫn, dù không còn nhanh nhẹn như trước. Tuy nhiên, thời gian qua, họ rất buồn vì không được gặp người thân trong đại gia đình do Covid-19.Hai ông bà hiện có 4 con còn sống, 11 cháu, 21 chắt và một chít."Từ tháng 3, chúng tôi chưa có cuộc tụ họp gia đình nào. Bố mẹ tôi cần gặp mọi người", Cecilia nói.Cecilia cho biết ông Mora thích xem tivi, uống sữa, còn bà Quinteros thích ăn đồ tráng miệng, đọc báo hàng sáng.Trước đó, đôi vợ chồng cao tuổi nhất thế giới là ông bà Charlotte Henderson và John Henderson ở bang Texas, Mỹ, có tổng số tuổi 212 năm, 52 ngày.Anh Ngọc (Theo AP)