Các cuộc thăm dò cho thấy Joe Biden đang dẫn trước, nhưng những người chơi cá cược tại Australia và Anh có quan điểm khác và đang đặt tiền vào Trump.Trump kể từ cuối tháng 7 đã dần thu hẹp khoảng cách với ứng viên tổng thống đảng Dân chủ Joe Biden. Đối với một số nhà cái Australia và Anh, Trump đang là lựa chọn "cửa trên".Cá cược về một cuộc bầu cử quốc gia hoặc địa phương là bất hợp pháp ở Mỹ nhưng được phép ở Anh và Australia. Nếu đặt cược 100 USD vào Trump hôm nay, người chơi có thể thắng 190 USD nếu ông đắc cử.Trump tại Nhà Trắng ngày 4/9. Ảnh: AFP."Rõ ràng 'xung lực' đang quay lại với Tổng thống Trump", Rupert Adams, phát ngôn viên của nhà cái William Hill, bên đã nhận hơn 1,3 triệu USD tiền cược cho cuộc bầu cử tổng thống Mỹ, nói.Lee Price, phát ngôn viên của nhà cái Ireland Paddy Power, giải thích rằng sau một quãng thời gian hoạt động cá cược giảm sút do Covid-19, trò may rủi "bắt đầu tăng nhiệt trở lại trong những tuần gần đây". "Chúng tôi nghĩ rằng Trump là nhân tố 'giữ chân' sự quan tâm của nhiều người chơi".Nhiều người đặt cược vào Trump đang hy vọng lịch sử năm 2016 sẽ lặp lại, khi ông trùm bất động sản Manhattan chiến thắng ứng viên đảng Dân chủ Hillary Clinton, dù có kết quả bất lợi trong các cuộc thăm dò dư luận trước đó.Nhà cái Anh Betfair đã thu về 10 triệu bảng (13,3 triệu USD) tiền cược vào bầu cử tổng thống Mỹ kể từ ngày 23/8, trước thềm đại hội đảng Cộng hòa. Tổng cộng họ đã nhận 72 triệu bảng, so với 33 triệu bảng ở cùng thời điểm trong mùa bầu cử năm 2016.Ngoài sự kiện chính, Paddy Power còn nhận đặt cược về một số câu hỏi lạ như liệu Trump có sơn vàng Nhà Trắng. liệu có một sân bay ở Mexico mang tên ông không. Nhưng Price cho biết niềm quan tâm dành cho những kiểu cược đó đã giảm vì "Trump đã bớt kỳ quặc và hài hước".Người phát ngôn Darren Hughes cho biết Betfair hy vọng số tiền đặt cược năm nay sẽ vượt kỷ lục 199 triệu bảng của năm 2016, một nửa số tiền đó được đặt sau khi các điểm bỏ phiếu đóng cửa.Matthew Collins, 29 tuổi, nhân viên tư vấn bán hàng người Australia, đã đặt cược 21 lần trước đại hội đảng Cộng hòa, gần như tất cả đều vào Trump. Anh chọn Tổng thống chiến thắng ở một số bang cụ thể và giành chiến thắng chung cuộc. Tổng cộng, anh đặt 14.570 USD - tương đương số tiền anh đã thắng khi đặt cược rằng Biden sẽ chọn Kamala Harris làm ứng viên phó tổng thống.Collins, người mô tả mình là thiên về cánh tả, cho rằng Trump đã tạo được đà tiến mạnh mẽ kể từ đại hội đảng vào cuối tháng 8, diễn ra sau sự kiện của đảng Dân chủ."Đảng Cộng hòa thể hiện được họ yêu nước Mỹ. Họ không ghét bỏ đất nước của họ. Nhưng tôi không cảm nhận được điều đó từ đại hội của đảng Dân chủ nên tôi thấy thông điệp của họ không có sức thuyết phục", Collins nói.Nick Freiling, giám đốc điều hành của một công ty nghiên cứu thị trường, đã đặt cược 300 USD rằng Trump sẽ chiến thắng tại Minnesota, bang có truyền thống ủng hộ đảng Dân chủ. Anh nói rằng việc khoảng cách giữa các ứng viên thu hẹp khi tháng 11 đến gần là điều bình thường.Covid-19 cũng là một yếu tố có tác động lớn. Trump đã phải đối mặt với những lời chỉ trích gay gắt vì cách ông xử lý đại dịch, nhưng vấn đề này "đang ngày càng ít được công chúng quan tâm và mọi người đã bớt tức giận".Collins không tin các cuộc thăm dò phản ánh thực tế, cho rằng phạm vi sai số rất cao và cử tri có thể cố tình nói dối để "tung hỏa mù". Anh tin rằng Trump sẽ lấn lướt Biden trong ba cuộc tranh luận sắp tới.Những người đặt cược cũng đang chú ý đến việc hình thức bỏ phiếu qua thư có thể được sử dụng rộng rãi trong mùa bầu cử năm nay do lo ngại về Covid-19. Đây có thể là yếu tố thay đổi cuộc chơi. "Tình huống có thể trở nên rất lộn xộn", Collins nói.Phương Vũ (Theo AFP)