Nhiều xe tăng chủ lực Merkava được người dân Israel tìm thấy trong tình trạng sẵn sàng chiến đấu nhưng không có binh sĩ trông coi tại Cao nguyên Golan."Một gia đình du lịch tại Cao nguyên Golan đã rất bất ngờ khi phát hiện nhiều xe tăng chiến đấu chủ lực giữa đồng không mông quạnh mà không có người vận hành hay canh gác. Các xe đều mở cửa, người ngoài có thể chui vào khoang chiến đấu với đầy đủ đạn, vũ khí trang bị bên trong", tài khoản Ofer_Hadad viết trên mạng xã hội Twitter hôm 28/8, kèm video những chiếc xe tăng bị bỏ mặc trên đồng.Các xe tăng Merkava bị bỏ mặc tại Cao nguyên Golan hôm 28/8. Video: Twitter/Ofer_Hadad.Video cho thấy ít nhất 5 xe tăng chiến đấu chủ lực Merkava Mark IV, tương đương gần hai trung đội trong biên chế lực lượng thiết giáp Israel, đậu tại một khu đất trống, không có vật cản che chắn hay người canh giữ. Không rõ gia đình trên có gặp các binh sĩ Israel sau khi quay video hay không.Quân đội Israel cho biết đang điều tra sự việc. "Nhiều bài học sẽ được rút ra, những người chịu trách nhiệm sẽ bị truy tố và trừng trị nghiêm khắc", Bộ Quốc phòng Israel ra thông cáo cho biết.Cao nguyên Golan có diện tích khoảng 1.200 km2, nằm cách thủ đô Damascus của Syria khoảng 60 km về phía tây nam. Israel đã chiếm phần lớn khu vực này từ Syria trong cuộc chiến tại Trung Đông năm 1967 và cản trở nỗ lực của Syria nhằm lấy lại khu vực này năm 1973. Hai nước thống nhất tạo khu vực phi quân sự dài 44 km do Liên Hợp Quốc kiểm soát tại cao nguyên.Đến năm 1981, quốc hội Israel thông qua luật áp dụng "luật pháp, quyền tài phán và hành chính" đối với Cao nguyên Golan, đồng nghĩa với việc sáp nhập vùng đất vào lãnh thổ nước này. Tuy nhiên, nghị quyết 497 của Hội đồng Bảo an Liên Hợp Quốc tuyên bố quyết định của Israel không có hiệu lực pháp lý quốc tế.Cao nguyên Golan đến nay vẫn là điểm nóng giữa Tel Aviv và Damascus, nhất là khi tiêm kích Israel nhiều lần tiến hành các đợt không kích từ vùng trời Golan nhằm vào các mục tiêu ở thủ đô Syria và khu vực lân cận.Vũ Anh (Theo RT)