Ít nhất 33 bang Mỹ tiếp tục chính sách xét nghiệm cũ, bác bỏ những thay đổi trong hướng dẫn mới do chính quyền Trump đưa ra.Các bang này từ chối thi hành hướng dẫn mới về xét nghiệm Covid-19 do Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh Mỹ (CDC) đưa ra, trong đó khuyến cáo không cần xét nghiệm với người không có triệu chứng. 16 bang còn lại không trả lời yêu cầu bình luận, riêng Bắc Dakota cho hay chưa đưa ra quyết định.Các chuyên gia y tế cộng đồng cho biết việc từ chối hướng dẫn mới của CDC ở mức độ như vậy chưa từng xảy ra, thể hiện sự mất lòng tin ngày càng sâu sắc của các bang với phản ứng của chính quyền Tổng thống Mỹ Donald Trump trong đại dịch."Đây là những bang gần như nổi dậy chống lại hướng dẫn mới", Michael Mina, giảng viên dịch tễ học, Đại học Y tế Công TH Chan Harvard, nói.Lấy mẫu xét nghiệm trong bãi đỗ xe ở bệnh viện dã chiến tại thành phố New York hôm 22/4. Ảnh: ReutersCDC hôm 24/8 âm thầm đăng trên website hướng dẫn xét nghiệm mới, cho rằng những người tiếp xúc gần với ca Covid-19 nhưng không có triệu chứng "không cần thiết phải xét nghiệm nếu không phải là người có bệnh lý nền hoặc được bác sĩ hay quan chức y tế địa phương và liên bang khuyến nghị xét nghiệm".CDC trước đây khuyến cáo mọi người từng tiếp xúc gần với ca nhiễm Covid-19 đều nên xét nghiệm. Chính sách này được duy trì ở ít nhất 30 bang, bất chấp việc CDC ra hướng dẫn mới, trong đó một số bang cho hay họ đang nghiên cứu những thay đổi của CDC.Một số lãnh đạo bang và chuyên gia y tế cáo buộc chính quyền liên bang đã sử dụng chính trị, chứ không phải khoa học, để dẫn dắt phản ứng với Covid-19."Việc đảo ngược 180 độ hướng dẫn xét nghiệm Covid-19 này thật liều lĩnh, không dựa trên cơ sở khoa học và có khả năng gây thiệt hại lâu dài cho danh tiếng của CDC", Thống đốc New York Andew Cuomo và thống đốc các bang New Jersey, Conneticut nói trong tuyên bố bác bỏ hướng dẫn mới của CDC.Brett Giroir, trợ lý Bộ trưởng Bộ Y tế và Dịch vụ Dân sinh Mỹ (HHS), cho biết CDC không chịu áp lực chính trị nào từ chính quyền trong việc ra hướng dẫn xét nghiệm mới. Ông cho rằng việc xét nghiệm quá sớm bệnh nhân không có triệu chứng có thể tạo ra hiện tượng âm tính giả và góp phần vào sự lây lan virus."Việc xét nghiệm trong 5-7 ngày sau lây nhiễm là vô nghĩa vì không thể phát hiện ca dương tính", David Battinelli, giám đốc y tế của Northwell Health nói. "Có rất nhiều xét nghiệm không cần thiết đang diễn ra".Bang Idaho khuyến cáo những người tiếp xúc với Covid-19 hãy liên hệ với bác sĩ gia đình để xác định xem có cần xét nghiệm không. Đây là một trong số những bang không trả lời yêu cầu bình luận về hướng dẫn mới của CDC.Các quan chức y tế công cộng tin rằng Mỹ cần xét nghiệm thường xuyên hơn, quan trọng là phải tìm ra người mang nCoV không triệu chứng để làm chậm sự lây lan và những bình luận của CDC có thể tăng nguy cơ bỏ qua xét nghiệm cần thiết.Thậm chí trước khi CDC đưa ra hướng dẫn mới, số lượng xét nghiệm Covid-19 ở Mỹ cũng đang giảm. Mỹ tuần trước xét nghiệm trung bình 675.000 người một ngày, giảm so với mức đỉnh là hơn 800.000 người một ngày hồi cuối tháng 7.Số ca nhiễm trên toàn quốc giảm liên tiếp 5 tuần nhưng số ca nhiễm đang tăng lại ở những bang miền trung tây. 4 bang báo cáo số ca nhiễm mới kỷ lục hôm 27/8, còn số người chết của Mỹ đã tăng lên hơn 180.000.Hồng Hạnh (Theo Reuters)