Hai tiêm kích Su-27 bay khóa đuôi chiếc B-52H trên khu vực Biển Đen, buộc oanh tạc cơ Mỹ phải đổi hướng di chuyển."Đơn vị kiểm soát không phận phụ trách khu vực Biển Đen ngày 28/8 phát hiện mục tiêu trên không tiếp cận biên giới Nga. Để nhận dạng mục tiêu và ngăn nó xâm phạm biên giới, hai tiêm kích Su-27 được lệnh xuất kích", theo thông cáo hôm qua của Bộ Quốc phòng Nga."Các phi công tiêm kích Nga tiếp cận ở khoảng cách an toàn với mục tiêu trên không và xác định đây là oanh tạc cơ chiến lược B-52H của Mỹ", thông cáo cho biết. Sau khi oanh tạc cơ Mỹ chuyển hướng bay, tiêm kích Nga trở về căn cứ an toàn.Video được quay từ một tiêm kích Su-27 cho thấy hai tiêm kích Nga bay sát đuôi và kẹp chiếc B-52H Mỹ vào giữa. Chiếc B-52 này mang số đuôi MT 34, thuộc biên chế không đoàn ném bom 307 đóng quân tại Louisiana, từng được đưa vào niêm cất năm 2008, sau đó tái biên chế tháng 5/2019.Tiêm kích Su-27 Nga kẹp đuôi oanh tạc cơ B-52H của Mỹ trên Biển Đen, ngày 28/8. Video: Zvezda.Cùng ngày, hai tiêm kích Su-27 thuộc Hạm đội Baltic của Nga áp sát một oanh tạc cơ B-52H trên khu vực biển Baltic, song Bộ Quốc phòng Nga chưa công bố hình ảnh hoặc video liên quan. Chiếc B-52 sau đó chuyển hướng và bay xa biên giới Nga, hai chiếc Su-27 về căn cứ an toàn. Nga khẳng định các tiêm kích Nga "tiếp cận an toàn và tuân thủ quy định quốc tế" trong những lần áp sát oanh tạc cơ Mỹ.Nga và Mỹ thường triển khai oanh tạc cơ hoặc trinh sát cơ áp sát không phận của nhau. Máy bay của hai nước luôn chạm mặt trong các nhiệm vụ này nhưng thường tiếp cận và giám sát chuyên nghiệp, an toàn.Tiêm kích Nga nhiều lần cất cánh buộc máy bay quân sự của Mỹ và NATO chuyển hướng khi chúng tiếp cận gần biên giới. Biên đội tiêm kích Su-35S và MiG-31BM Nga hôm 13/7 giám sát trinh sát cơ RC-135 Mỹ hoạt động trên biển Nhật Bản.Nguyễn Tiến (Theo Zvezda)