Một lao động nhập cư người Việt ở Đài Loan bị kết án chung thân vì đâm chết hai đồng hương tại ký túc xá trong lúc mâu thuẫn.Theo cáo trạng của tòa án thành phố Đài Nam, đảo Đài Loan hôm 8/9, sự việc bắt nguồn từ tranh cãi giữa hai lao động nhập cư họ Bùi và họ Hoàng hôm 15/1 tại ký túc xá nhà máy dệt ở quận Ma Đậu.Hoàng đã nhờ Vũ, một đồng hương người Việt khác, giúp mình đánh Bùi tại phòng của anh này. Trong cuộc hỗn chiến, Bùi đã cầm con dao làm bếp và đâm Vũ, khiến anh này cùng Hoàng tháo chạy.Cảnh sát kiểm tra hiện trường vụ án tại nhà máy dệt ở Đài Nam hôm 15/1. Ảnh: Focus TaiwanTuy nhiên, Bùi vẫn tiếp tục đuổi theo, bắt kịp Vũ ở tầng một tòa nhà và đâm chết anh ta. Bùi sau đó chạy vào ký túc xá nữ, nơi Hoàng đang ẩn náu, để tìm kiếm. Bất chấp sự can ngăn từ bạn gái của Bùi và vợ của Vũ, bị cáo vẫn đâm chết Hoàng, đồng thời đâm bị thương vợ của Vũ.Trong bản án, các thẩm phán cho hay Bùi đã thừa nhận tội giết người và không tỏ ra ăn năn về hành động của mình. Anh ta bị kết án chung thân, có cơ hội được ân xá, nhưng có quyền kháng án.Anh Ngọc (Theo CNA)