AnhElaine Thompson, 64 tuổi, vẫn làm nhân viên siêu thị trong 25 năm sau khi trúng số gần 3,6 triệu USD.Hầu hết những người trúng số với số tiền giá trị lớn thường nghĩ sẽ không làm việc trong phần đời còn lại. Nhưng bà Thompson ở hạt Tyne and Wear, đông bắc nước Anh, vẫn làm công việc sắp xếp quầy kệ siêu thị sau khi trúng số 2,7 triệu bảng (gần 3,6 triệu USD) năm 1995."Ca làm việc của tôi bắt đầu từ 2h sáng, nên mỗi ngày tôi làm việc từ 2h-9h sáng", bà Thompson nói, bất chấp bản thân bị bệnh hen suyễn và nguy cơ rủi ro do Covid-19. "Công ty thật tuyệt vời. Họ để tôi rời công ty lúc 8h30 sáng vì tôi mắc bệnh hen suyễn và dễ bị tổn thương bởi dịch bệnh, nên tôi không tiếp xúc bất kỳ khách hàng nào", bà nói.Bà Elaine Thompson là nhân viên quầy kệ tại siêu thị Marks & Spencer, ở North Tyneside, hạt Tyne and Wear, đông bắc Anh. Ảnh: Mirror.Thompson kể bà có hai con nhỏ vào thời điểm đưa ra quyết định tiếp tục làm việc trên. "Điều quan trọng là bọn trẻ thấy bạn làm việc chăm chỉ và hiểu rằng chúng ta sẽ không thu được gì từ cuộc sống, trừ khi bạn nỗ lực vì nó", bà nói, đồng thời hy vọng có thể truyền cảm hứng sống cho con cái.Thompson và chồng bà, Derek, 62 tuổi, đã nghỉ hưu, dự định kỷ niệm 25 năm ngày trúng số năm nay vào đúng dịp kỷ niệm ngày cưới của họ. Sau khi trúng số, họ mua một chiếc xe Ford Fiesta mới và ba con ngựa đua. Họ cũng giúp hai con mình là Gary, 30 tuổi, và Karen, 35 tuổi, mua nhà và tích lũy thêm tài sản.Thompson và chồng bà, Derek. Ảnh: Newcastle Chronicle."Bản thân tôi được nuôi dạy để trở thành một người chăm chỉ, tôi thích làm việc", Thompson nói. "Tôi có một công việc tốt nhất thế giới", bà nói thêm. Thompson nói bà sẽ tiếp tục công việc tại siêu thị trong tương lai và làm từ thiện.Mai Lâm (Theo Mirror)