Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh Mỹ (CDC) dự báo số ca tử vong do nCoV ở nước này có thể vượt 200.000 vào cuối tháng sau.Theo dự báo do CDC công bố ngày 28/8, số người chết ở Mỹ vì Covid-19 sẽ lên tới 200.292 vào ngày 19/9, phạm vi dao động từ 195.824 đến 207.269 ca."Dự báo tổng hợp cấp bang và vùng cho thấy số ca tử vong mới được báo cáo hàng tuần có thể giảm ở 18 khu vực. Số ca tử vong ở các khu vực còn lại không chắc chắn hoặc có thể duy trì ở mức ổn định", CDC cho biết trên website.Nhân viên y tế bên ngoài Trung tâm Y tế Maimonides ở New York, Mỹ, ngày 11/4. Ảnh: NYTimes.Không giống với các mô hình dự báo khác, CDC chỉ đưa ra số liệu dự đoán về Covid-19 trước khoảng một tháng. Dự báo tổng hợp trước đó, được công bố ngày 20/8, nhận định ca tử vong do nCoV ở Mỹ có thể đạt 195.000 vào ngày 12/9. Thông tin được đưa ra trong bối cảnh nước Mỹ vẫn là vùng dịch lớn nhất thế giới với hơn 6 triệu ca nhiễm, gần 185.000 ca tử vong.Theo thăm dò được đài CBS News của Mỹ tiến hành với 2.226 cử tri ngày 19-21/8, có đến 57% thành viên đảng Cộng hòa được hỏi cho rằng hơn 176.000 người chết vì nCoV tại nước này là con số "chấp nhận được", trong khi 43% còn lại cho rằng điều này là "không thể chấp nhận".Chỉ 10% thành viên đảng Dân chủ được hỏi cho rằng số liệu hiện nay có thể chấp nhận được, trong khi 33% cử tri độc lập có cùng quan điểm.Tuy nhiên, các chuyên gia cảnh báo nhiều vùng dịch lớn tại Mỹ có nguy cơ tăng số ca nhiễm mới trở lại từ mùa thu, khi các trường học mở cửa và thời tiết lạnh giá khiến mọi người tụ tập trong nhà nhiều hơn.Covid-19 đã xuất hiện ở 213 quốc gia và vùng lãnh thổ kể từ khi khởi phát từ tháng 12/2019, khiến hơn 24,6 triệu người nhiễm, hơn 835.000 người chết và hơn 17 triệu người đã bình phục trên toàn cầu.Mai Lâm (Theo CNN)