Ít nhất 30 người bị thương trong vụ nổ cây ATM ngày 28/8 tại khu vực ngoại ô phía tây bắc thủ đô Paris.Vụ nổ xảy ra bên ngoài một siêu thị ở Mezieres-sur-Seine, phía tây bắc thủ đô Paris vào chiều 28/8. Cảnh sát cho biết ít nhất 30 người bị thương và một cửa hàng bị phá hủy một phần trong vụ nổ. Mảnh vỡ từ vụ nổ văng xa ít nhất 20 m.4 người bị bỏng nhẹ đã được đưa tới bệnh viện địa phương. Cảnh sát chưa công bố thông tin chi tiết về vụ nổ song cho biết một số nghi phạm tìm cách kích nổ ATM để trộm tiền bên trong.Cảnh sát và nhân viên cứu hỏa tại hiện trường vụ nổ ATM ở Mezieres-sur-Seine, Pháp, ngày 28/8. Ảnh: Parisien.Một nguồn tin cho biết nghi phạm hành động một mình và lái xe rời khỏi hiện trường ngay sau vụ nổ. Chiếc xe này bị lấy cắp hôm 27/8 ở Nanterre, vùng ngoại ô phía tây Paris.Lực lượng chức năng sơ tán toàn bộ nhân viên cửa hàng tại khu vực xảy ra vụ nổ và phong tỏa hiện trường. Khoảng 50 lính cứu hỏa được triển khai để chăm sóc các nạn nhân, nhiều người trong số này bị sốc.Cảnh sát tư pháp Versailles đã mở điều tra với sự hỗ trợ của lữ đoàn trấn áp cướp giật thuộc Bộ Nội vụ Pháp, đơn vị chuyên xử lý các nhóm cướp có vũ trang, lừa đảo, trộm cắp tài sản và tác phẩm nghệ thuật.Nguyễn Tiến (Theo AFP)