Đội tuyển pháo binh Việt Nam bắn 3/3 mục tiêu, xếp hạng ba trong ngày đầu tham gia nội dung "Pháo thủ giỏi" tại Army Games 2020.Bộ Quốc phòng Nga hôm qua công bố video ngày đầu cuộc thi "Pháo thủ giỏi" được tổ chức tại Trung tâm huấn luyện tác chiến số 631 tại tỉnh Saratov trong khuôn khổ hội thao quân sự quốc tế Army Games 2020.Ban tổ chức cho biết đội tuyển pháo binh Quân đội Nhân dân Việt Nam đang giữ hạng ba trong lần đầu tham gia thi đấu, sau khi hoàn thành nội dung thi đấu riêng lẻ. Đội pháo binh Việt Nam tiêu diệt 3/3 mục tiêu và thể hiện tốt trong các phần thi khác, chỉ xếp sau chủ nhà Nga và đội Belarus.Phần thi của đội tuyển Việt Nam và chủ nhà Nga. Video: Bộ Quốc phòng Nga.Trong phần thi riêng lẻ, mỗi đội phải điều khiển xe tải Ural chở hệ thống cối 2S12 "Sani" cùng khẩu đội chiến đấu vượt quãng đường 4 km với nhiều chướng ngại vật, đồng thời thể hiện khả năng tác xạ bằng súng cối, súng chống tăng RPG-7V và súng trường tấn công AK-74.Các phần thi tiếp theo sẽ diễn ra cả ngày lẫn đêm, mô phỏng kịch bản tập kích mục tiêu và tự vệ của khẩu đội cối. Cuộc thi "Pháo thủ giỏi" có sự góp mặt của hơn 100 quân nhân từ 6 nước gồm Việt Nam, Nga, Armenia, Belarus, Tajikistan và Uzbekistan.Army Games là hội thao quân sự thường niên do Nga tổ chức, diễn ra tại thao trường của nhiều quốc gia với hàng loạt nội dung kiểm tra năng lực tác chiến và khả năng vận hành khí tài hiện đại của binh sĩ các nước. Sự kiện năm nay diễn ra ngày 23/8-5/9 với sự tham gia của 130 đội từ nhiều quốc gia.Army Games 2020 đánh dấu lần thứ ba Quân đội Nhân dân Việt Nam cử lực lượng tham gia, cũng là lần Việt Nam cử nhiều đội thi đấu nhất, trong đó có nhiều đội góp mặt lần đầu như pháo binh, huấn luyện chó nghiệp vụ và thông tin liên lạc.Vũ Anh