Ấn Độ ghi nhận gần 79.000 ca nhiễm nCoV mới hôm qua, cao hơn cả kỷ lục tăng ca nhiễm trong 24 giờ của Mỹ hồi tháng 7.Ấn Độ hôm 30/8 phát hiện thêm 78.761 ca nhiễm nCoV, cao hơn bất kỳ quốc gia nào khác kể từ khi đại dịch xuất hiện, vượt cả con số kỷ lục 77.638 ca nhiễm mới được Mỹ ghi nhận ngày 17/7.Quốc gia 1,3 tỷ dân này hiện là vùng dịch lớn thứ ba thế giới, với hơn 3,6 triệu ca nhiễm, xếp sau Mỹ với 6,1 triệu ca và Brazil gần 3,9 triệu ca. Mỹ vẫn là nước có số người chết vì Covid-19 cao nhất thế giới (hơn 187.000), trong khi số ca tử vong ở Brazil là gần 121.000, còn Ấn Độ gần 65.000.Phát biểu trên đài phát thanh hôm 30/8, Thủ tướng Ấn Độ Narendra Modi không bình luận về mức tăng ca nhiễm mới, nhưng kêu gọi người dân tuân thủ các biện pháp phòng chống dịch."Điều quan trọng là mọi người dân đều khỏe mạnh, hạnh phúc và chúng ta cùng nhau đánh bại hoàn toàn nCoV", ông Modi nói bằng tiếng Hindi. "Covid-19 chỉ có thể bị đánh bại khi các bạn vẫn được an toàn, quyết tâm giữ khoảng cách 1,8 m và đeo khẩu trang".Một người lái xe kéo đeo khẩu trang đứng đợi khách trên một con phố ở New Delhi, Ấn Độ, ngày 24/8. Ảnh: Reuters.Các chuyên gia y tế cảnh báo rằng mặc dù việc tăng cường xét nghiệm nCoV trong những tháng gần đây là đáng khích lệ, Ấn Độ vẫn cần làm nhiều hơn nữa để hiểu rõ hơn về quy mô đại dịch tại nước này. Thủ đô New Delhi và trung tâm tài chính Mumbai đều bị ảnh hưởng nặng nề bởi virus, nhưng dịch đang có xu hướng gia tăng tại các thành phố nhỏ hơn và khu vực nông thôn.Nhà chức trách Ấn Độ hôm 29/8 đã nới các biện pháp hạn chế ngăn nCoV ngay cả khi các ca nhiễm và tử vong gia tăng trên cả nước. Chính phủ Ấn Độ phải đối mặt với áp lực thúc đẩy nền kinh tế khi hàng triệu người đã mất việc làm kể từ khi các biện pháp phong tỏa ngăn dịch lần đầu được áp dụng hồi tháng ba.Bộ Nội vụ tuyên bố cho phép các cuộc tụ tập đến 100 người đối với các sự kiện văn hoá, giải trí, thể thao và chính trị trong tháng tới nhưng phải thực hiện đeo khẩu trang và giãn cách xã hội. Dịch vụ tàu điện ngầm cũng được hoạt động nhưng được "phân chia lại" ở các thành phố lớn.Chính phủ Ấn Độ cũng đang hứng chỉ trích về kế hoạch tổ chức kỳ thi tuyển sinh vào các trường cao đẳng y tế và kỹ thuật cho khoảng 2,4 triệu học sinh vào tuần sau. Các học sinh lo sợ sẽ nhiễm nCoV khi tham gia kỳ thi trong khi giới chức Ấn Độ cho biết đang thực hiện các biện pháp đặc biệt để phòng chống dịch.213 quốc gia, vùng lãnh thổ đã xuất hiện Covid-19, sau khi dịch khởi phát vào tháng 12/2019 ở Vũ Hán, Trung Quốc, khiến hơn 25 triệu người nhiễm, hơn 850.000 người chết và gần 18 triệu người hồi phục sau nhiễm.Mai Lâm (Theo CNA)