Trump từng "nổi cơn lôi đình" với một trong những trợ lý cấp cao nhất của ông vì để lỡ một cuộc gọi từ Tổng thống Nga Putin.Cựu chánh văn phòng thủ tướng Anh Nick Timothy hôm 27/8 tiết lộ Tổng thống Mỹ đã nổi giận về cuộc gọi nhỡ của Putin "ngay trước mặt" thủ tướng Anh khi đó Theresa May, khi đang dùng bữa trưa với bà và các quan chức tại Washington."Ai đó nói rằng Tổng thống Vladimir Putin đã yêu cầu một cuộc gọi với Trump, và ngay trước mặt chúng tôi, ông ấy đã hét vào mặt Michael Flynn", cố vấn an ninh quốc gia Mỹ ở thời điểm đó. "Đó là một bữa tiệc trang trọng với các quản gia và đồ sứ sang trọng - và ông ấy đã hét vào mặt Flynn ngay trên bàn ăn", ông Timothy kể lại.Timothy nói Tổng thống Mỹ đã hét lên rằng "Nếu Putin muốn gọi cho tôi, ông chỉ cần nối máy cho ông ấy". "Toàn bộ sự việc là một trải nghiệm kỳ quặc", Timothy nói khi được hỏi về cảm nghĩ của mình.Tổng thống Mỹ Trump tại họp báo ở Nhà Trắng, ngày 13/4. Ảnh: AP.Timothy không nói rõ thời điểm xảy ra sự việc, song ông là Chánh văn phòng thủ tướng Anh May từ 2016-2017 và đã từ chức trước thềm cuộc tổng tuyển cử năm 2017. Timothy cũng chỉ trích quyết định của cấp trên cũ của mình, bà Theresa May, vào năm 2019 về việc cho phép công ty Huawei của Trung Quốc tham gia phát triển mạng viễn thông 5G ở Anh. Ông cho rằng quyết định này "rất thiếu khôn ngoan".Cựu chánh văn phòng thủ tướng Anh Nick Timothy tại một sự kiện ở Birmingham, Anh, tháng 10/2016. Ảnh: Reuters.Tổng thống Trump đã có vài cuộc gặp trực tiếp với người đồng cấp Putin kể từ khi nhậm chức, trong đó có hội nghị thượng đỉnh tại Helsinki, Phần Lan, năm 2018. Lúc bấy giờ, Tổng thống Mỹ đã loại các trợ lý hàng đầu của mình khỏi cuộc gặp.Trump sau đó nói rằng ông tin Putin hơn là các quan chức tình báo Mỹ về vấn đề Nga có can thiệp bầu cử Mỹ năm 2016 hay không. Tổng thống Trump cũng thường xuyên nói chuyện qua điện thoại với người đồng cấp Nga, lần gần đây nhất là vào 23/7.Tổng thống Trump và người đồng cấp Nga Putin nhiều lần phủ nhận những cáo buộc cho rằng chính phủ Nga đã can thiệp vào cuộc bẩu cử Mỹ năm 2016.Mai Lâm (Theo Independent)