MỹFBI tiến hành chiến dịch "Phượng hoàng Đen", bắt 18 nghi phạm, trong đó có nhiều người gốc Việt, buôn lậu súng và ma túy.Các vụ bắt giữ vào sáng 15/9 là kết quả của chiến dịch "Phượng hoàng Đen" do Cục Điều tra Liên bang Mỹ (FBI) dẫn đầu, Thom Mrozek, phát ngôn viên Văn phòng Bộ Trưởng Tư pháp Mỹ, cho biết. Tổng cộng có 25 nghi phạm được liệt kê trong 7 bản cáo trạng và có 4 nghi phạm đã bị bắt giam trước đó. Giới chức đang truy tìm những nghi phạm còn lại.25 nghi phạm bị liệt kê trong chiến dịch "Phượng hoàng Đen" với cáo buộc buôn lậu súng và ma túy. Ảnh: FBI.Trong số những người bị bắt, hai người gốc Việt là Dau Quay Duong, 53 tuổi, và Christopher Nguyen, 47 tuổi, cư dân thành phố Otario, bang California, bị truy tố với cáo buộc bán 5 khẩu súng trường AR-15 không có nhãn hiệu, mẫu hay số seri.Họ cũng tịch thu 12,7 kg ma túy đá, hơn 113 gram cocaine cùng 16 vũ khí trong khi thực hiện lệnh khám xét.Một phần ma túy và vũ khí tịch thu được trong chiến dịch. Ảnh: FBI.Các nghi phạm đối mặt nhiều cáo buộc tàng trữ, buôn bán các chất ma túy, với mức án tối thiểu 10 năm tù. Một số người có thể đối mặt mức án dài hơn do có nhiều tiền án.Anh Ngọc (Theo CBS Local)