Xe tăng Type-96 Trung Quốc ép sát chiếc T-72B3 của Azerbaijan ở vận tốc hơn 50 km/h, suýt gây va chạm trên đường đua Tank Biathlon.Kíp lái thứ ba của các đội Belarus, Serbia, Azerbaijan và Trung Quốc hôm qua thi đấu trận cuối vòng loại Bảng 1 giải Tank Biathlon 2020 tại thao trường Alabino, ngoại ô Moskva. Trong trận đấu, xe tăng T-72B3 của Azerbaijan suýt va chạm khi tìm cách vượt qua chiếc Type-96 sau khi kíp Trung Quốc hoàn tất bài bắn mục tiêu mô phỏng lính diệt tăng và quay lại đường đua.Video từ buổi tường thuật trực tiếp cho thấy xe tăng T-72B3 của đội Azerbaijan nỗ lực bứt tốc, trong khi chiếc Type-96 kè sát và đua tốc độ. Hai xe tăng chạy song song với vận tốc hơn 50 km/h trong khoảng 7 giây, phần diềm chắn xích gần như chạm vào nhau.Xe tăng Trung Quốc sau đó tách ra và vượt lên xe T-72B3. Hai chiếc xe dường như không bị hư hại sau sự cố. Kíp Trung Quốc 3 về đích sau 19 phút 58 giây, còn kíp Azerbaijan 3 hoàn tất vòng đua sau 26 phút 21 giây.Xe tăng của đội Trung Quốc và Azerbaijan suýt va vào nhau trong trận đấu ngày 30/8. Video: Zvezda.Cả hai kíp Azerbaijan 3 và Trung Quốc 3 dường như không bị phạt vì suýt để xảy ra sự cố trên đường đua. Theo kết quả công bố sau cuộc họp của tổ trọng tài, kíp Trung Quốc 3 đạt thành tích 20 phút 21 giây, còn Azerbaijan 3 là 25 phút 54 giây, không chênh lệch nhiều so với kết quả ban đầu.Nga đang dẫn đầu tại vòng loại Bảng 1 giải Tank Biathlon 2020 với tổng thành tích 58 phút 36 giây. Đội Trung Quốc xếp thứ hai với tổng thành tích 1h 1 phút 59 giây, vị trí thứ ba thuộc về Belarus với tổng thành tích 1h 6 phút 6 giây.Giải đua xe tăng (Tank Biathlon) trong khuôn khổ hội thao quân sự quốc tế Army Games 2020 đang diễn ra tại thao trường Alabino, ngoại ô thủ đô Moskva của Nga.Tank Biathlon gồm 16 đội tham gia, được chia làm hai nhóm, gồm Bảng 1 và Bảng 2 thi đấu riêng rẽ. Bảng 1 gồm các đội Belarus, Serbia, Azerbaijan, Trung Quốc, Uzebekistan, Kazakhstan, Nga và Kyrgyzstan. Bảng 2 gồm có các đội Việt Nam, Myanmar, Qatar, Nam Ossetia, Lào, Tajikistan, Congo và Abkhazia.Các đội ở Bảng 2 thi đấu riêng rẽ và không so tài với các đội ở Bảng 1. Với tổng thành tích 1h 44 phút 18 giây, đội Việt Nam xếp ở vị trí thứ hai Bảng 2 và sẽ thi đấu bán kết với đội Myanmar, dự kiến vào 19h ngày 1/9.Nguyễn Tiến (Theo Zvezda)