Siêu bão cấp 4 Laura với sức gió 230 km/h đe dọa bang Louisiana và Texas ở phía nam nước Mỹ, buộc hàng trăm nghìn người sơ tán.Trung tâm Bão Quốc gia Mỹ (NHC) trụ sở tại Miami cho biết bão Laura với sức gió tới 230 km/h dự kiến đổ bộ dọc vùng duyên hải vịnh Mexico của Mỹ vào đêm 26/8 và sáng sớm 27/8.Nó được xếp vào loại bão cấp 4, cấp cực kỳ nguy hiểm, mức cao thứ hai trong thang sức gió Saffir-Simpson. NHC dự đoán nó sẽ tấn công bờ biển Louisiana và Texas với triều cường và gió cực mạnh, gây lũ quét và có thể đi kèm lốc xoáy."Nước biển dâng do bão với những đợt sóng lớn mang tính hủy diệt sẽ gây thiệt hại nặng nề từ Công viên Bang Sea Rim, Texas tới Intracoastal City, cộng đồng dân cư ở Louisiana", NHC cảnh báo.Người dân chờ xe buýt đi sơ tán ở Hồ Charles, Louisiana, hôm 26/8. Ảnh: AFP.Nước biển dâng do bão có thể xâm nhập sâu tới hơn 60 km trong đất liền ở nhiều khu vực duyên hải, kết hợp với triều cường có thể khiến nước biển dâng cao hơn 6 mét so với bình thường."Không thể lường trước sức mạnh của bão Laura. Người dân Texas cần phải hành động ngay lập tức để tránh thiệt hại và bảo vệ tính mạng bản thân", Thống đốc Texas Greg Abbott nói."Cơn bão mang tính hủy diệt. Tôi kêu gọi người dân phía đông nam Texas hãy tranh thủ những giờ cuối cùng trước khi bão tới để sơ tán. Tiền bạc có thể kiếm lại, nhưng tính mạng thì không".Tổng thống Mỹ Donald Trump yêu cầu người dân khu vực bị bão ảnh hưởng "tuân thủ yêu cầu của chính quyền địa phương"."Bão Laura rất nguy hiểm và đang mạnh lên nhanh chóng", ông viết trên Twitter. "Chính quyền của tôi vẫn đang giữ liên lạc với các cơ quan khẩn cấp ở địa phương và bang".Trong số các thành phố bắt buộc phải sơ tán vì nằm trên đường đi của bão có Beaumont và Port Arthur, bang Texas, nơi 3 năm trước từng bị thiệt hại nặng nề vì bão Harvey.Dự báo đường đi của bão Laura. Đồ họa: AFP.Tại thị trấn La Porte của Texas, gần Houston, người dân đang tích trữ nhu yếu phẩm và bắt đầu sơ tán tự nguyện."Tôi hơi lo lắng nhưng sau đó thì cảm thấy yên tâm, tự nhủ 'Được rồi, mình sẽ an toàn nếu ở yên trong nhà'", Matthew Jones, 28 tuổi, làm nghề bảo vệ, nói. "Tôi đã dự trữ bánh mỳ. Bữa trưa có thịt, bơ lạc, thạch, nước uống và đồ ăn vặt".Tại Hồ Charles, Louisiana, Patricia Como cho biết các thành viên khác trong gia đình phớt lờ lệnh sơ tán, nhưng cô thì không. "Tôi sẽ không ở lại chơi với chúa bão đâu", Como nói.Bão Laura dự kiến mang theo lượng mưa từ 13 đến 25 cm trút xuống các khu vực dọc vịnh Mexico từ 26/8 đến 28/8.Craig Brown, quyền thị trưởng của Galveston, Texas, nơi hứng chịu trận bão kinh hoàng nhất trong lịch sử Mỹ năm 1900 với hàng nghìn người chết, cho biết nhà chức trách đang "theo dõi sát sao tình hình"."Người dân đều hợp tác sơ tán", ông nói. "Nếu họ muốn ở lại, chúng tôi cũng cho phép nhưng cảnh báo họ sẽ không thể nhận được bất kỳ dịch vụ hỗ trợ khẩn cấp nào".Người dân gia cố cửa hàng ở Hồ Charles, Louisiana, hôm 26/8. Ảnh: AFP.Angela Jouett, trưởng ban chỉ đạo sơ tán ở Hồ Charles, cho hay nhà chức trách đã áp dụng quy trình sơ tán mới vì Covid-19. "Người vào khu vực sơ tán sẽ được xịt khử trùng tay, kiểm tra thân nhiệt, giãn cách 2 mét", Jouett nói.Tại New Orlens, khu vực bị bão Katrina tàn phá năm 2005, khu phố lịch sử French Quarter vắng tanh. Bao cát chất đống trước cửa ra vào các tòa nhà, cửa sổ được gia cố bằng ván ép.Thành phố vẫn chưa khôi phục hoàn toàn sau bão Katrina, cơn bão cấp 3 đổ bộ gây ngập lụt 80% diện tích thành phố, giết chết hơn 1.800 người.Trước khi tới Mỹ, Laura đã gây lũ lụt ở Haiti và Cộng hòa Dominica, khiến ít nhất 25 người thiệt mạng. Ở Cuba, nó gây thiệt hại tài sản nhưng không gây chết người.Mùa bão Đại Tây Dương kéo dài tới tháng 11 có thể hình thành tới 25 cơn bão mà Laura là cơn thứ 12. Đây được dự đoán là một trong những mùa nhiều mưa bão nhất năm.Hồng Hạnh (Theo AFP)