MỹHàng trăm người biểu tình ở thành phố Boston, Massachusetts, phản đối quy định mới của bang về tiêm phòng cúm bắt buộc cho học sinh.Đám đông tụ tập ôn hòa bên ngoài cơ quan lập pháp bang Massachusetts ngày 30/8, gọi yêu cầu tiêm phòng cúm mùa bắt buộc với học sinh là "hành vi tấn công tới quyền cá nhân". Những người tham gia biểu tình gồm học sinh, phụ huynh và nhiều nhân viên y tế."Tôi kịch liệt phản đối tiêm chủng bắt buộc. Phụ huynh nên được lựa chọn có nên tiêm chủng cho con của mình hay không, đặc biệt là đối với vaccine cúm, một loại thậm chí còn không an toàn, cần thiết hay hiệu quả", Carla Leclerc, một nhân viên y tế tham gia biểu tình, cho biết.Hàng trăm người biểu tình phản đối tiêm vaccine cúm bắt buộc cho học sinh ở thành phố Boston, bang Massachusetts, Mỹ, hôm 30/8. Ảnh: AFP. Một số quan chức y tế cấp cao của chính phủ Mỹ, bao gồm lãnh đạo Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh Robert Redfield, đã kêu gọi người dân tiêm phòng cúm mùa trong năm nay.Giới chức y tế khuyến khích tiêm phòng cúm để tránh làm trầm trọng thêm cuộc khủng hoảng sức khỏe do đại dịch Covid-19, song nói thêm việc tiêm phòng cúm không phải là "yêu cầu bắt buộc".Massachusetts hôm 19/8 trở thành bang đầu tiên ở Mỹ bổ sung các mũi tiêm phòng cúm mùa vào danh sách các loại vaccine bắt buộc cho học sinh, nhưng vẫn cho phép miễn tiêm chủng với lý do tôn giáo hay sức khỏe.Bang Massachusetts, do Thống đốc đảng Cộng hòa Charlie Baker lãnh đạo, người thường bị Trump chỉ trích gay gắt, nằm trong số các bang đông bắc Mỹ từng bị Covid-19 ảnh hưởng nặng nề nhất trong những tháng đầu tiên bùng phát, song đã kiểm soát được tình hình.Ngọc Ánh (Theo AFP)