Một ụ nổi đứt dây neo do gió mạnh từ bão Maysak, sau đó trôi giạt và đâm vào các tàu chiến đậu tại quân cảng Vladivostok.Video được chia sẻ trên mạng xã hội Nga hôm 3/9 cho thấy một ụ nổi trống không bị trôi giạt tại nhà máy đóng tàu Vostochny Verf ở quân cảng Vladivostok, nơi đóng quân của Hạm đội Thái Bình Dương hải quân Nga. Nó đâm vào các tàu chiến và tàu ngầm neo đậu gần đó, chưa rõ mức độ thiệt hại của sự việc.Sự việc xảy ra khi bão Maysak quét qua Vladivostok. Cơn bão có sức gió trên 160 km/h khi đổ bộ bán đảo Triều Tiên và có khả năng mạnh lên, nhưng chưa có thống kê về sức tàn phá khi nó quét qua lãnh thổ Nga.Ụ nổi lao vào các tàu chiến tại Vladivostok hôm 3/9. Video: VK/milinfolive.Hình ảnh được truyền thông Nga đăng sau sự cố cho thấy ụ nổi đã va chạm mạnh với nhiều tàu tên lửa Đề án 1241.1 "Molniya" neo sát nhau. Một tàu ngầm lớp Kilo dường như cũng bị đâm trúng và nằm lệch với cầu tàu. Hạm đội Thái Bình Dương hiện biên chế 11 tàu Molniya và 6 tàu ngầm Kilo.Hải quân Nga chưa bình luận về sự cố này.Đây là thiệt hại mới nhất trong hàng loạt sự cố xảy ra với hải quân Nga những năm qua. Năm 2018, đám cháy bốc lên từ một tàu ngầm Kilo neo đậu tại Vladivostok đã tạo ra cột khói đen lớn. Hải quân Nga cho biết đó là một cuộc diễn tập, nhưng nhiều chuyên gia vẫn tỏ ý nghi ngờ và cho rằng đây là tai nạn nghiêm trọng.Ụ nổi PD-50 lớn nhất của hải quân Nga cũng bị chìm tại nhà máy đóng tàu số 82 gần quân cảng Murmansk hồi năm 2018, gây hư hại tàu sân bay Đô đốc Kuznetsov. Tàu sân bay này hồi năm ngoái cũng bị cháy, gây thiệt hại 4,6 triệu USD và kéo dài thời gian nằm bảo dưỡng.Tàu ngầm Losharik tuyệt mật của Nga cũng bị cháy khi chạy thử ngoài biển hồi năm 2019 khiến 14 người thiệt mạng, trong đó có nhiều sĩ quan cấp cao và hai người được phong danh hiệu Anh hùng Nga.Vũ Anh (Theo Drive)