Ứng viên tổng thống và phó tổng thống đảng Dân chủ công kích Trump, nói Tổng thống "đổ thêm dầu vào lửa" và không bảo vệ được người Mỹ."Tổng thống Donald Trump từ chối thừa nhận tồn tại vấn đề công bằng chủng tộc ở nước Mỹ", ứng viên tổng thống đảng Dân chủ Joe Biden ra tuyên bố cho biết hôm 27/8, trong bối cảnh bất ổn xã hội gia tăng sau vụ người đàn ông Mỹ gốc Phi Jacob Blake bị cảnh sát bang Wisconsin bắn nhiều phát vào lưng ở cự ly gần.Vụ nổ súng châm ngòi cho sự giận dữ trên toàn quốc và dẫn tới ba đêm biểu tình bạo lực ở thành phố Kenosha. Căng thẳng tăng vọt khi hai người biểu tình bị bắn chết hôm 25/8. Một thiếu niên da trắng 17 tuổi đã bị bắt vì cáo buộc giết người. Trump tuyên bố sẽ điều lực lượng liên bang tới Kenosha để "khôi phục luật pháp và trật tự".Phó tổng thống Mike Pence hôm 26/8 cảnh báo những người đang theo dõi Hội nghị Quốc gia đảng Cộng hòa rằng họ "sẽ không an toàn ở nước Mỹ của Joe Biden". Phản pháo điều này, Biden nói rằng bạo lực chết người không xảy ra dưới sự giám sát của ông và sẽ không xảy ra trong nhiệm kỳ tổng thống của Biden trong tương lai.Ứng viên tổng thống đảng Dân chủ Joe Biden (trái) và ứng viên phó tổng thống Kamala Harris. Ảnh: AFP."Bạo lực mà chúng ta đang chứng kiến diễn ra dưới thời Donald Trump, không phải tôi", Biden nói, thêm rằng Trump đang làm ngơ trước cuộc khủng hoảng. "Thay vì tìm cách xoa dịu tình hình, ông ấy đổ thêm dầu vào lửa. Bạo lực không phải vấn đề trong mắt ông ấy, đó là chiến lược chính trị và càng nhiều càng tốt cho ông ấy".Ứng viên phó tổng thống đảng Dân chủ Kamala Harris cũng công kích Tổng thống Mỹ bằng cách tập trung vào các vấn đề bất công chủng tộc và bạo lực cảnh sát."Như cựu phó tổng thống Biden đã nói, những phát súng bắn vào Blake đã xuyên thủng linh hồn đất nước chúng ta", bà nói với các phóng viên tại bang Washington. "Thật đáng buồn khi phải chứng kiến. Tất cả đều quá quen và nó phải kết thúc".Harris cho biết bà sẽ luôn bênh vực những người biểu tình ôn hòa, nhưng họ "không nên nhầm lẫn với những hành động cướp bóc và bạo lực".Harris cũng chỉ trích Trump trong xử lý đại dịch Covid-19, nói rằng Tổng thống thể hiện "sự coi thường liều lĩnh" khi không thực hiện hành động quyết đoán. "Tổng thống Trump đã sai ngay từ đầu. Và sau đó, ông ấy lại sai, lặp đi lặp lại. Hậu quả thật thảm khốc. Donald Trump đã thất bại trong công việc cơ bản và quan trọng nhất của một tổng thống Mỹ. Ông ấy đã thất bại trong việc bảo vệ người dân Mỹ", bà nói.Trong bài phát biểu tại hội nghị tối 27/8 (giờ Mỹ), Trump dự kiến tập trung vào những nỗ lực của ông nhằm chấm dứt đại dịch và hồi sinh kinh tế Mỹ. Các cuộc khảo sát cử tri gần đây cho thấy Biden đang dẫn trước Trump, song nhiều người Mỹ vẫn đặt niềm tin vào Trump trong vấn đề kinh tế.Huyền Lê (Theo AFP)