Máy bay thể thao hạng nhẹ Lingyan AG50 của Trung Quốc đã hoàn thành chuyến bay đầu tiên ở tỉnh Hồ Bắc.Tập đoàn Công nghệ Hàng không Trung Quốc (AVIC), đơn vị phát triển chiếc máy bay, cho hay chuyến bay đầu tiên của Lingyan AG50 đã hoàn thành sáng 26/8 ở tỉnh Hồ Bắc, miền trung nước này. Máy bay cất cánh lúc 8h38 ở sân bay Zhanghe, thành phố Kinh Môn, tỉnh Hồ Bắc và bay trong 12 phút.Máy bay thể thao hạng nhẹ Lingyan AG50 thực hiện chuyến bay đầu tiên ở Kinh Môn, Hồ Bắc, Trung Quốc, ngày 26/8. Ảnh: Xinhua.Cơ trưởng Huang Jie cho biết chuyến bay đầu tiên đã thành công và toàn bộ hệ thống hoạt động bình thường. Chỉ huy bay Gu Biao cho hay Lingyan AG50 được thiết kế cho các câu lạc bộ và công ty hàng không, trường đào tạo và phi công tư nhân.Lingyan AG50 có khối lượng cất cánh tối đa 650 kg và trọng tải 245 kg, tầm bay 650 km và tốc độ tối đa 222 km/h. AVIC cho hay một số người mua đã đặt mua máy bay ngay tại điểm hoàn thành chuyến bay đầu tiên.Lingyan AG50 hoàn thành chuyến bay đầu tiên ở thành phố Kinh Môn, tỉnh Hồ Bắc, ngày 26/8. Video: People Daily.Mai Lâm (Theo Global Times)