Trump bày tỏ nỗi lo lắng khi Thủ tướng Nhật từ chức, cho rằng tình trạng sức khỏe của ông Abe có thể rất nghiêm trọng."Tôi muốn bày tỏ sự tôn trọng cao nhất tới Thủ tướng Shinzo Abe, một người bạn rất tuyệt vời của tôi", Tổng thống Mỹ Donald Trump nói với các phóng viên trên chuyên cơ Không lực Một hôm 28/8 khi trở về từ cuộc vận động tranh cử ở New Hampshire, lúc nghe tin Thủ tướng Nhật thông báo từ chức vì lý do sức khỏe."Chúng tôi đã có mối quan hệ tuyệt vời và tôi cảm thấy rất buồn trước thông tin này. Bệnh tình hẳn phải rất nghiêm trọng mới khiến ông ấy quyết định như vậy", Trump nói thêm.Thủ tướng Abe hôm qua tuyên bố sẽ từ chức vì bị tái phát viêm loét đại tràng. "Tôi không muốn bệnh tật dẫn tới những sai lầm trong các quyết sách quan trọng. Tôi không thể làm thủ tướng nếu không thể đưa ra những quyết định tốt nhất cho người dân", ông nói."Ông ấy yêu đất nước mình rất nhiều và tôi không thể tưởng tượng việc phải từ chức đối với ông ấy sẽ như thế nào", Trump phát biểu. "Ông ấy là một quý ông tuyệt vời và tôi dành cho ông ấy sự tôn trọng cao nhất".Tổng thống Mỹ Donald Trump (phải) và Thủ tướng Nhật Shinzo Abe tại Nhà Trắng năm 2019. Ảnh: Reuters.Trump đã gặp Abe nhiều lần trong nhiệm kỳ đầu tiên của mình. Một quan chức ngoại giao Nhật Bản năm ngoái cho biết tần suất tiếp xúc chứng tỏ "mức độ quan hệ cá nhân thân thiết chưa từng có" giữa hai lãnh đạo.Abe cho biết sức khoẻ của mình bắt đầu suy giảm từ khoảng giữa tháng trước và việc điều trị bệnh đại tràng cần phải diễn ra thường xuyên, khiến ông không có đủ thời gian để lãnh đạo đất nước. Ông xin lỗi người dân Nhật Bản vì không thể hoàn thành các nhiệm vụ của mình trước khi kết thúc nhiệm kỳ vào năm sau.Lãnh đạo Anh, Đức, Nga lấy làm tiếc khi Thủ tướng Nhật từ chức, ca ngợi nỗ lực lãnh đạo của ông Abe trong xây dựng quan hệ với các nước. Dmitry Peskov, người phát ngôn của Tổng thống Nga Vladimir Putin, cho biết Moskva nuối tiếc khi Thủ tướng Abe quyết định từ chức do vấn đề sức khỏe, thêm rằng mối quan hệ giữa ông và Tổng thống Putin "rất tốt".Thủ tướng Anh Boris Johnson ca ngợi thành tựu của ông Abe, cảm ơn ông vì những năm phụng sự và chúc ông mạnh khỏe. Thủ tướng Đức Angela Merkel cùng ngày cũng bày tỏ tiếc nuối khi người đồng cấp Nhật Bản từ chức và gửi lời chúc tốt đẹp nhất tới ông.Ông Abe sẽ tại nhiệm cho đến khi người kế nhiệm được quyết định, có khả năng là thông qua một cuộc bỏ phiếu của các nghị sĩ và thành viên đảng cầm quyền Dân chủ Tự do. Bộ trưởng Tài chính Taro Aso và chánh văn phòng nội các Yoshihide Suga được xem là các ứng viên tiềm năng thay thế ông Abe.Huyền Lê (Theo AFP)