Phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Trung Quốc tuyên bố người dùng nước này có thể tẩy chay các sản phẩm Apple nếu Mỹ cấm WeChat."Nếu WeChat bị cấm thì không có lý do gì người Trung Quốc phải giữ Phone và các sản phẩm của 'quả táo'", phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Trung Quốc Triệu Lập Kiên đăng Twitter hôm nay.Tuyên bố được ông Triệu đưa ra sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trump hồi đầu tháng này cấm mọi cá nhân, tổ chức ở Mỹ tiến hành giao dịch với WeChat và TikTok, các ứng dụng thuộc sở hữu của Trung Quốc, từ giữa tháng 9 nhằm "bảo vệ an ninh quốc gia".Ông Triệu hôm qua cũng tuyên bố "nhiều người Trung Quốc đang bảo rằng họ có thể bỏ dùng iPhone nếu WeChat bị cấm ở Mỹ", đồng thời cáo buộc Mỹ "bắt nạt về kinh tế một cách có hệ thống với các công ty không phải của Mỹ" bằng cách nhắm mục tiêu vào các ứng dụng Trung Quốc.Phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Trung Quốc Triệu Lập Kiên tại họp báo tại Bắc Kinh, ngày 9/4. Ảnh: China News.Tuyên bố của ông Triệu là lần đề cập trực tiếp hiếm hoi của Bắc Kinh về khả năng Trung Quốc có thể tẩy chay một sản phẩm của Mỹ, trong bối cảnh hai nước đang căng thẳng trong nhiều vấn đề, trong đó hoạt động thương mại, Biển Đông, Hong Kong và nguồn gốc Covid-19.Người dùng mạng xã hội Trung Quốc hôm nay cũng phản ứng trái chiều trước cảnh báo của ông Triệu. "Tôi dùng Apple, nhưng tôi cũng yêu nước", một người dùng mạng xã hội Trung Quốc nói. "Hai điều đó không mâu thuẫn nhau"."Apple dù tốt đến đâu cũng chỉ là một chiếc điện thoại, có thể thay thế được, nhưng WeChat thì khác", một người dùng khác nói. "Người Trung Quốc hiện đại sẽ đánh mất linh hồn nếu phải rời WeChat, đặc biệt là các doanh nhân".WeChat hiện có hơn 1,2 tỷ người dùng. Apple chiếm 8% thị phần điện thoại thông minh của Trung Quốc trong quý II, kém xa so với "gã khổng lồ" Trung Quốc Huawei, theo hãng nghiên cứu thị trường Counterpoint Research.Mai Lâm (Theo AFP)