Tạp chí bảo thủ Valeurs Actuelles của Pháp ngày 29/8 gây phẫn nộ khi đăng hình nghị sĩ da màu Danielle Obono thuộc đảng France Unbowed với xích sắt buộc trên cổ.Valeurs Actuelles, tạp chí có nội dung dành cho độc giả thiên hữu và cực hữu, đăng hình vẽ nghị sĩ Obono với xích sắt buộc vào cổ để minh họa cho một câu chuyện dài 7 trang.Tổng thống Emmanuel Macron là người dẫn đầu làn sóng phản đối hành động của Valeurs Actuelles. Ông đã gọi điện trực tiếp cho nghị sĩ Obono bày tỏ ủng hộ bà và "lên án rõ ràng mọi hành vi phân biệt chủng tộc".Bức vẽ được tạp chí Valeurs Actuelles đăng với hình ảnh nghị sĩ da màu Danielle Obono bị đeo xích sắt trên cổ. Ảnh: Twitter/Députée Obono.Thủ tướng Pháp Jean Castex tuyên bố đây là một "ấn phẩm nổi loạn cần lên án", đồng thời cho biết chính phủ ủng hộ Obono. "Tôi chia sẻ sự giận dữ của nhà lập pháp Obono", ông nói.Bộ trưởng Tư pháp Eric Dupond-Moretti lưu ý rằng dù những lời nói mang tính kích động thù địch là hợp pháp, chúng vẫn đáng bị lên án. "Một người có thể tự do viết một cuốn tiểu thuyết tồi tệ trong giới hạn luật pháp. Nhưng những người khác cũng có thể tự do ghét nó và tôi ghét nó", ông nói.Cơ quan chống phân biệt chủng tộc SOS Racisme cho hay đang có hiện tượng gia tăng thù ghét với các chính trị gia gốc Phi và Arab tại Pháp và họ sẽ cân nhắc những biện pháp pháp lý nhằm hạn chế tình trạng này.Tạp chí Valeurs Actuelles phủ nhận ấn phẩm của mình mang tính phân biệt chủng tộc, gọi câu chuyện liên quan đến nghị sĩ Obono là "một tác phẩm hư cấu... nhưng không xấu xa".Pháp hồi tháng 6 và tháng 7 chứng kiến một số cuộc biểu tình chống phân biệt chủng tộc và bạo lực cảnh sát, lấy cảm hứng từ phong trào Black Lives Matter (Mạng người da màu cũng quan trọng) và cái chết của công dân Mỹ George Floyd, người bị cảnh sát ghì cổ đến chết.Nghị sĩ Obono trong một phiên họp của quốc hội Pháp hồi tháng ba. Ảnh: AFP.Vũ Hoàng (Theo AFP)