Hàn Quốc ghi nhận hơn 400 ca Covid-19 mới, mức tăng hàng ngày cao nhất từ khi dịch bệnh bùng phát diện rộng ở nước này đầu tháng 3.Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh Hàn Quốc hôm nay cho biết nước này ghi nhận 441 ca nhiễm mới, gồm 434 trường hợp lây nhiễm cộng đồng, và một ca tử vong do Covid-19 trong 24 giờ qua. Số liệu mới nâng ca nhiễm và tử vong tại Hàn Quốc lên lần lượt 18.706 và 313.Số liệu mới cũng đánh dấu lần đầu tiên ca nhiễm hàng ngày tại Hàn Quốc vượt 400 kể từ 7/3, khi đất nước ghi nhận 483 ca sau đợt bùng phát lớn ở thành phố Daegu và tỉnh Bắc Gyeongsang liên quan giáo phái Tân Thiên Địa.Trong số 434 trường hợp lây nhiễm cộng đồng được xác nhận hôm qua, 313 ca ở vùng thủ đô, nơi sinh sống của một nửa trong số 51 triệu dân Hàn Quốc. Thủ đô Seoul báo cáo thêm 154 ca, trong khi tỉnh Gyeonggi xung quanh và thành phố cảng phía tây Incheon báo cáo lần lượt là 100 và 59 ca.Nhân viên y tế Hàn Quốc khử trùng một trung tâm thương mại ở Gwangyang, tỉnh Nam Jeolla hôm 27/8. Ảnh: Yonhap.Nhà thờ Sarang Jeil ở phía bắc Seoul, điểm nóng gia tăng đột biến ca nhiễm mới gần đây, hiện ghi nhận 933 ca nhiễm. Ít nhất 23 địa điểm báo cáo ca nhiễm liên quan nhà thờ và ít nhất 219 ca liên quan cuộc tuần hành Ngày Giải phóng 15/8 ở trung tâm Seoul.Hàn Quốc từng kiểm soát được dịch bệnh khi ca nhiễm hàng ngày ở mức hai con số cho đến đầu tháng 8. Tuy nhiên, ca nhiễm hàng ngày vọt lên 103 ngày 14/8 và duy trì ở mức ba con số kể từ đó. Trong hai tuần qua, hơn 3.800 trường hợp đã được báo cáo ở Hàn Quốc, chủ yếu liên quan đến nhà thờ Sarang Jeil và cuộc tuần hành Ngày Giải phóng 15/8 do các thành viên nhà thờ này tổ chức.Cơ quan y tế cảnh báo một làn sóng lây nhiễm khác đang cận kề, thậm chí còn tồi tệ hơn nhiều so với đợt bùng phát lớn trước đó ở Daegu, vì virus lây lan trong khu vực đô thị Seoul đông dân cư và số ca không rõ nguồn lây cũng đang tăng lên.Để ngăn chặn virus lây lan, Hàn Quốc đã triển khai kế hoạch giãn cách xã hội cấp độ 2 trên toàn quốc hôm 23/8 với các thành phố lớn tự thực thi các biện pháp chặt chẽ hơn. Chính quyền Seoul cấm người không đeo khẩu trang sử dụng phương tiện giao thông công cộng và cấm tụ tập trên 10 người.Giới chức y tế đang xem xét các phương án chuyển sang giãn cách cấp độ 3, mức cao nhất với những biện pháp nghiêm ngặt nhất, nhưng chưa thảo luận chi tiết kế hoạch.Huyền Lê (Theo Yonhap, Reuters)