Hộ vệ hạm Thổ Nhĩ Kỳ huấn luyện chung với khu trục hạm Mỹ, trong khi hải quân Hy Lạp diễn tập với ba nước tại đông Địa Trung Hải."Hải quân Thổ Nhĩ Kỳ tiếp tục huấn luyện hàng hải với các đồng minh. Hộ vệ hạm TCG Barbaros và hộ vệ hạm cỡ nhỏ TCG Burgazada huấn luyện chung với khu trục hạm USS Winston S. Churchill của Mỹ tại đông Địa Trung Hải ngày 26/8", Bộ Quốc phòng Thổ Nhĩ Kỳ đăng trên Twitter hôm qua, song không công bố vị trí diễn tập cụ thể.Cùng ngày, hải quân các nước Hy Lạp, Pháp, Italy và Cộng hòa Cyprus bắt đầu diễn tập chung trong khuôn khổ Sáng kiến Hợp tác Bộ tứ (QUAD), diễn ra ngày 26-28/8 tại đông Địa Trung Hải.Các lực lượng hải quân nước ngoài hiện diện tại đông Địa Trung Hải trong bối cảnh căng thẳng Hy Lạp - Thổ Nhĩ Kỳ leo thang khi Ankara triển khai thăm dò khí đốt tại khu vực mà Hy Lạp và Cộng hòa Cyprus coi là vùng đặc quyền kinh tế.Hộ vệ hạm TCG Burgazada của Thổ Nhĩ Kỳ (trái) diễn tập cùng khu trục hạm Mỹ USS Winston S. Churchill (phải), ngày 26/8. Ảnh: BQP Thổ Nhĩ Kỳ.Hy Lạp nhiều lần yêu cầu Thổ Nhĩ Kỳ dừng khảo sát địa chấn và rời khỏi khu vực tranh chấp nhưng không được hồi đáp. Hy Lạp đặt quân đội vào mức báo động cao nhất và tuyên bố sẽ bảo vệ chủ quyền bằng mọi biện pháp, kể cả quân sự. Pháp sau đó tăng cường hiện diện quân sự trong khu vực để hỗ trợ Hy Lạp.Tổng thống Thổ Nhĩ Kỳ Recep Tayyip Erdogan tuyên bố nước này sẽ không nhượng bộ Hy Lạp tại Địa Trung Hải. "Thổ Nhĩ Kỳ sẽ lấy những gì thuộc quyền của mình ở Địa Trung Hải, biển Aegean và Biển Đen", Erdogan cho biết."Thổ Nhĩ Kỳ không dòm ngó tới lãnh thổ, chủ quyền hay lợi ích của bất cứ ai, nhưng cũng không bao giờ thỏa hiệp với những gì thuộc về mình. Chúng tôi quyết tâm làm mọi điều cần thiết về chính trị, kinh tế và quân sự", Erdogan nói.Tranh chấp lãnh thổ giữa Thổ Nhĩ Kỳ, Hy Lạp và đảo Cyprus đã diễn ra trong nhiều năm. Giới chuyên gia nhận định các mỏ khí đốt tự nhiên ở vùng biển đông Địa Trung Hải khiến tình hình thay đổi nhanh chóng trong suốt 5 năm qua và nguy cơ "biến khu vực thành chiến trường".Các lực lượng Hy Lạp và Thổ Nhĩ Kỳ trong những tuần qua đối đầu tại vùng biển tranh chấp. Sự cố đáng chú ý nhất diễn ra hôm 13/8, khi hộ vệ hạm Kemal Reis của Thổ Nhĩ Kỳ bị thủng một lỗ lớn sau va chạm với tàu chiến Hy Lạp.Nguyễn Tiến (Theo Sputnik)