Ứng viên tổng thống đảng Dân chủ Biden gọi bạo lực tại Portland là điều "không thể chấp nhận" và yêu cầu Trump ngừng "liều lĩnh khuyến khích" nó."Tôi lên án bạo lực dưới mọi hình thức và yêu cầu Donald Trump làm điều tương tự. Tổng thống nghĩ gì khi ông ta tiếp tục làm bùng lên ngọn lửa thù hận và khắc sâu chia rẽ trong xã hội của chúng ta, sử dụng quan điểm chính trị về nỗi sợ để cổ vũ những người ủng hộ ông? Ông ta đang khuyến khích bạo lực một cách liều lĩnh", ứng viên tổng thống đảng Dân chủ Joe Bien cho biết hôm 30/8.Đảng Cộng hòa phủ nhận Tổng thống Trump đang tìm cách làm trầm trọng thêm bạo lực, cho biết ông chỉ muốn khôi phục luật pháp và trật tự. Các thành viên Cộng hòa cũng cáo buộc những thị trưởng và thống đốc bang từ đảng Dân chủ "mất kiểm soát với những thành phố bị rung chuyển do các cuộc biểu tình bạo lực".Jason Miller, cố vấn cấp cao cho chiến dịch tái tranh cử của Trump, đăng trên Twitter rằng Biden đã "làm ngơ trong nhiều tháng, từ chối lên án bạo lực và hỗn loạn từ các thành phố do đảng Dân chủ điều hành".Ứng viên tổng thống đảng Dân chủ Joe Biden phát biểu từ Wilmington, Delaware, hôm 20/8. Ảnh: Reuters. Các cuộc biểu tình chống phân biệt chủng tộc và bạo lực cảnh sát nổ ra khắp nước Mỹ sau khi người đàn ông da màu George Floyd bị cảnh sát ghì chết hồi tháng 5 ở thành phố Minneapolis.Biểu tình hàng đêm đã làm náo động trung tâm thành phố Portland, bang Oregon, trong gần ba tháng kể từ sau cái chết của Floyd. Một vụ nổ súng đã xảy ra ở thành phố hôm 29/8, khiến một người thiệt mạng.Tổng thống Trump từng nhiều lần đề cập đến tình hình bất ổn ở Portland, trong cả bài phát biểu tại Hội nghị Toàn quốc đảng Cộng hòa, đề nghị chính quyền thành phố nhanh chóng giải quyết tình trạng hỗn loạn. Ông chủ Nhà Trắng hôm 28/8 gọi người biểu tình là những kẻ "vô chính phủ, kích động, bạo loạn và cướp bóc".Chiến dịch tranh cử của Biden cho biết ông sẽ đến Pennsylvania vào ngày 31/8 để nói về những thách thức mà người Mỹ phải đối mặt dưới thời Trump, bao gồm hỗn loạn ở các thành phố, đại dịch Covid-19 và nền kinh tế bị "đảo lộn".Tổng thống Trump một ngày sau đó sẽ đến thành phố Kenosha, bang Wisconsin, nơi các cuộc biểu tình liên tục nổ ra gần đây sau vụ người đàn ông da màu Jacob Blake bị cảnh sát bắn nhiều phát trước mặt ba con.Ngọc Ánh (Theo Reuters)