Cảnh sát Nga đã tiến hành kiểm tra sơ bộ bệnh tình của lãnh đạo đối lập Navalny, sau khi Điện Kremlin bác khả năng ông bị đầu độc.Cảnh sát ở Siberia hôm 27/8 cho biết họ đã bắt đầu quá trình "kiểm tra trước khi điều tra" về nguyên nhân khiến lãnh đạo đối lập Alexei Navalny phải nhập viện ở thành phố Omsk hôm 20/8. Lực lượng này gọi đây là động thái để xác định "tất cả các tình huống" và quyết định xem có mở cuộc điều tra tội phạm hay không.Alexei Navalny tham gia một cuộc tuần hành ở thủ đô Moskva, Nga, tháng 9/2019. Ảnh: RIA Novosti.Cảnh sát Siberia nói thêm đã khám xét các địa điểm mà Navalny ghé qua cùng phòng khách sạn của ông. Họ cũng kiểm tra các đoạn video từ camera an ninh và tịch thu hơn "100 món đồ có thể làm bằng chứng".Navalny, 44 tuổi, lãnh đạo đảng đối lập Liên minh Nhân dân Nga, cảm thấy không khỏe và bất tỉnh khi đang trên chuyến bay từ Siberia đến Moskva hôm 20/8, buộc máy bay chở ông phải hạ cánh khẩn. Trợ lý của Navalny cho rằng ông bị đầu độc khi uống trà tại quán cà phê ở sân bay Tomsk, Siberia, trước khi lên máy bay.Navalny hôm 22/8 được đưa tới Berlin, Đức để điều trị. Các bác sĩ Đức nói rằng kiểm tra y tế cho thấy ông ngộ độc hợp chất lạ thuộc nhóm ức chế cholinesterase. Tuy nhiên, các bác sĩ Nga đã khẳng định không phát hiện bất kỳ bằng chứng nào cho thấy Navalny bị trúng độc.Thủ tướng Đức Angela Merkel và Ngoại trưởng Mỹ Mike Pompeo bày tỏ quan ngại về sự việc của Navalny cũng như yêu cầu điều tra. Điện Kremlin sau đó tuyên bố họ hy vọng vấn đề này không hủy hoại quan hệ với phương Tây và cũng muốn tìm hiểu lý do dẫn tới sự cố.Ngọc Ánh (Theo AFP)