Cuốn sách mới của cựu cố vấn của đệ nhất phu nhân Mỹ đề cập tới quan hệ không êm đẹp giữa vợ và con gái Trump.Trong cuốn sách sắp xuất bản có tiêu đề "Melania và tôi: Thăng trầm trong tình bạn với Đệ nhất phu nhân", Stephanie Winston Wolkoff, cựu cố vấn của Melania Trump, kể lại những nỗ lực mà hai người đã thực hiện để ngăn cản Ivanka xuất hiện trong những bức ảnh ngày Donald Trump tuyên thệ nhậm chức, theo phần giới thiệu sách đăng trên tạp chí New York hôm 26/8."Tất cả chúng tôi đều kiệt sức và căng thẳng. Vâng, Chiến dịch Ngăn cản Ivanka không có gì đáng chú ý. Melania cũng tham gia nhiệm vụ ấy. Nhưng chúng tôi nghĩ rằng, Ivanka lẽ ra không nên biến mình thành tâm điểm chú ý trong lễ nhậm chức của bố".Ivanka Trump (trái) và Melania Trump tại lễ nhậm chức tổng thống ở Nhà Trắng hôm 20/1/2017. Ảnh: AFP.Wolkoff là cựu giám đốc các sự kiện đặc biệt của tạp chí Vogue, người giám sát các sự kiện như Met Gala và giúp đỡ tổ chức sự kiện quanh lễ nhậm chức của Trump, quen biết Melania hơn 10 năm. Bà là người đầu tiên được Melania thuê làm việc ở Cánh Đông, làm việc không lương với tư cách là nhân viên chính phủ đặc biệt.Tuy nhiên, cuộc điều tra về các hoạt động trong lễ nhậm chức phát hiện khoản tiền gần 26 triệu USD mà công ty của Wolkoff được trả đã gây rạn nứt quan hệ giữa bà với gia đình Trump. Tháng 2/2018, Cánh Đông tuyên bố "cắt hợp đồng làm việc không lương với Wolkoff".Sách của Wolkoff cũng mô tả chi tiết mối quan hệ không mấy suôn sẻ giữa Melania và Ivana, con gái lớn của Trump, người mà Melania gọi là "Công chúa", theo Wolkoff.Wolkoff tuyên bố Ivanka và chồng, Jared Kushner, đều là nhân viên Nhà Trắng, luôn tìm cơ hội giảm bớt quyền hành và "kiểm soát" Melania, thậm chí cố gắng giành lấy không gian ở Cánh Đông trong quá trình chuyển giao công việc tổng thống."Ivanka nỗ lực không ngừng, quyết tâm trở thành Đệ nhất Tiểu thư và chiếm đoạt văn phòng dưới thời Melania. Cô ta muốn trở thành người phụ nữ duy nhất trong gia đình Trump xuất hiện ở Cánh Đông", Wolkoff viết.Tuy nhiên, một nguồn tin phản bác điều này, cho hay Ivanka luôn nỗ lực làm việc về các vấn đề chính sách tại văn phòng Cánh Tây. "Ý nghĩ về việc cô ấy cố chiếm quyền ở Cánh Đông, tôi biết là đã được viết ra hàng triệu lần, nhưng không đúng sự thật".Trong cuốn sách của mình, Wolkoff cũng kể việc Ivanka sử dụng email cá nhân khi giải quyết việc chung."Ivanka yêu cầu những người làm việc với mình tại Nhà Trắng liên lạc với cô ấy qua hòm thư cá nhân, hành động mà chính Trump dùng để chỉ trích Hillary Clinton trong quá trình tranh cử", Wolkoff viết.Đại diện của Ivanka cho hay thời điểm đó, cô sử dụng hòm thư cá nhân trước khi được thông báo về các quy định trong Nhà Trắng, không email nào chứa thông tin mật.Từ trái qua phải: David Wolkoff, Stephanie Winston Wolkoff, Melania Trump và Donald Trump trong một sự kiện năm 2008. Ảnh: Marie ClairWolkoff nhận trát hầu tòa năm ngoái, yêu cầu giải trình việc mình đã làm liên quan tới các hoạt động trong lễ nhậm chức của Trump. Sách của Wolkoff sẽ ra mắt ngày 1/9.Một quan chức chính quyền Trump cho rằng những hành vi của Wolkoff "hoàn toàn tương phản với phong cách của phu nhân Trump". "Bà ta thổi phồng quan hệ của mình với Đệ nhất phu nhân, cùng nhiều hành vi khác khiến Cánh Đông khó chịu", quan chức này nói. "Những hành động như vậy khiến Melania chú ý và bà hoàn toàn không chấp nhận loại hành vi đó".Hồng Hạnh (Theo CNN)