Đội công binh Việt Nam hoàn thành phần thi sau 46 phút, xếp ở vị trí thứ 3/4 trong trận đấu ngày 30/8 tại hội thao quân sự Army Games 2020.Đội tuyển công binh Quân đội Nhân dân Việt Nam hôm qua thi đấu nội dung "Lộ trình an toàn" tại thao trường Kstovo, tỉnh Nizhny Novgorod, Nga. Đây là một trong các nội dung thi đấu trong hội thao quân sự quốc tế Army Games 2020.Trận đấu duy nhất trong nội dung này diễn ra trong chưa đầy một tiếng giữa các đội Việt Nam, Belarus, Uzbekistan và chủ nhà Nga. Các đội thi thực hiện nội dung đổ bộ từ trực thăng, vượt cầu treo, leo tường lưới, vượt mô hình nhà hai tầng, dò phá mìn, vượt bãi vật cản nổ, bắc cầu cứng, điều khiển xe phá dỡ vật cản và xe húc mở đường, vượt chướng ngại vật và về đích.Đội tuyển công binh Việt Nam thi đấu ngày 30/8. Video: Zvezda.Sau 33 phút thi đấu, đội Việt Nam dẫn trước Uzbekistan khoảng 4 phút và ở phía sau đội Nga. Tuy nhiên, do trời mưa to khiến hào chống tăng ngập nước và khu vực xung quanh lầy lội, đội Việt Nam di chuyển chậm khi thực hiện nội dung san hào chống tăng và ủi đống lửa nên để Uzbekistan vượt lên.Đội Việt Nam về đích thứ ba với thành tích 46 phút. Chủ nhà Nga giành vị trí thứ nhất với thành tích 31 phút 13 giây, tiếp theo là Uzbekistan với thành tích 43 phút 27 giây.Với kết quả này, đội tuyển Việt Nam bảo vệ thành công huy chương đồng trong nội dung "Lộ trình an toàn". Tiểu đội công binh xung kích của đội Việt Nam đạt danh hiệu xuất sắc nhất cuộc thi.Đội tuyển công binh Quân đội Nhân dân Việt Nam trên bục nhận huy chương đồng, ngày 30/8. Ảnh: QĐND.Army Games là hội thao quân sự thường niên do Nga tổ chức, diễn ra tại thao trường của nhiều quốc gia với hàng loạt nội dung kiểm tra năng lực tác chiến và khả năng vận hành khí tài hiện đại của binh sĩ các nước. Sự kiện năm nay diễn ra ngày 23/8-5/9 với sự tham gia của 130 đội từ nhiều quốc gia.Army Games 2020 đánh dấu lần thứ ba Quân đội Nhân dân Việt Nam cử lực lượng tham gia, cũng là lần Việt Nam cử nhiều đội thi đấu nhất, tranh tài ở 10 môn thi và tham gia Liên hoan văn hóa "Tình bạn không biên giới". Trong số này có nhiều đội góp mặt lần đầu như pháo binh, huấn luyện chó nghiệp vụ và thông tin liên lạc.Tại Nga, đoàn Việt Nam tham gia thi đấu các môn gồm đua xe tăng (Tank Biathlon), kíp xe công binh "Lộ trình an toàn", kíp xe trinh sát hóa học "Môi trường an toàn", đơn vị cứu hộ cứu nạn "Vùng tai nạn", huấn luyện chó nghiệp vụ "Người bạn trung thành", chuyên gia quân lương "Bếp dã chiến", khẩu đội súng cối "Pháo thủ giỏi".Tại Belarus, đoàn tham gia thi đấu hai môn, gồm bắn tỉa "Ranh giới xạ thủ" và bộ đội thông tin "Kỹ năng thành thục". Tại Uzbekistan, đoàn tham gia thi đấu một môn là chuyên gia trung cấp quân y "Tiếp sức quân y".Nguyễn Tiến (Theo QĐND)