Khảo sát mới cho thấy Trump đang dần thu hẹp khoảng cách lợi thế của Biden, khiến nhiều người càng thêm lạc quan về khả năng ông chiến thắng.Khảo sát của công ty nghiên cứu thị trường Morning Consult tại thủ đô Washington, Mỹ công bố hôm 29/8 cho thấy tỷ lệ ủng hộ của ứng viên Dân chủ Joe Biden là 50%, cao hơn 6 điểm phần trăm so với tỷ lệ ủng hộ dành cho Tổng thống Mỹ Donald Trump.Tuy nhiên, kết quả khảo sát cho thấy Trump đang "rút ngắn" khoảng cách với đối thủ sau Hội nghị Toàn quốc đảng Cộng hòa (RNC), khi cuộc thăm dò tương tự hôm 23/8 cho thấy Trump chỉ nhận được 42% ủng hộ, thấp hơn Biden 10 điểm phần trăm.Khảo sát do Reuters/Ipsos công bố hôm 26/8 cũng cho thấy Biden chỉ dẫn trước Trump 7 điểm phần trăm, với tỷ lệ ủng hộ lần lượt là 47% và 40%. Khảo sát này được thực hiện một phần trong Hội nghị Toàn quốc đảng Dân chủ (DNC) và một phần khi RNC diễn ra.Tổng thống Donald Trump (trái) và Đệ nhất phu nhân Melania tại Hội nghị Toàn quốc đảng Cộng hòa ở thủ đô Washington tối 27/8. Ảnh: AP.Hội nghị 4 ngày của đảng Cộng hòa tập trung chủ yếu vào phác họa ứng viên Biden và phó tướng Kamala Harris như "con rối" của phe cực tả, những người mà Trump cho sẽ đưa Mỹ "chìm" trong đen tối nếu đắc cử.Hội nghị dường như đã giúp thúc đẩy vị thế của Trump ở các khu vực bầu cử quan trọng, rút ngắn lợi thế dẫn đầu của Biden từ mức hai con số hồi tháng trước xuống một con số, theo của Hill.Kết quả nhiều cuộc khảo sát khác cho thấy Trump đang dẫn đầu ở hai bang quan trọng Michigan và Wisconsin, theo Telegraph.Dù hiện Biden vẫn bảo toàn vị thế dẫn trước Trump trong các cuộc khảo sát mới nhất, nhiều nhà phân tích vẫn không bỏ qua khả năng kịch bản 2016 lặp lại. Cựu ứng viên Dân chủ Hillary Clinton từng dẫn trước Trump trong các cuộc khảo sát trước thềm bầu cử tháng 11, nhưng chiến thắng cuối cùng lại thuộc về Trump.Jim Vandehei, biên tập viên trang tin Axios của Mỹ, cho rằng sẽ là sai lầm nếu nói Trump không có khả năng thắng, nếu dựa trên đánh giá về dữ liệu và phản ứng hiện tại đối với cuộc bầu cử.Đây cũng là nhận định được Peter Roff, nhà phân tích của Newsweek, đưa ra trong bài viết mới đây với tựa tề "Tại sao Trump có thể chiến thắng".Với gần 50 năm gắn bó với chính trường, đội ngũ tranh cử của Biden và nhiều người có lẽ cho rằng cựu phó tổng thống Mỹ là người "thực sự hiểu" về nước Mỹ. Tuy nhiên, Roff nhận định Trump mới là người nắm giữ nhịp tim của nước Mỹ. Và hội nghị 4 ngày diễn ra tuần trước đã cho thấy điều này.Những người phát biểu ủng hộ Trump đắc cử nhiệm kỳ thứ hai tại Nhà Trắng rất đa dạng. Tất cả câu chuyện họ mang tới không chỉ phù hợp với câu chuyện của chính Trump mà với cả nước Mỹ."Chúng tôi đã làm nước Mỹ trở nên vĩ đại. Với sự hiện diện của Tổng thống Donald Trump trong Nhà Trắng 4 năm nữa và sự giúp đỡ của Chúa, chúng tôi sẽ lại khiến nước Mỹ vĩ đại một lần nữa", Phó tổng thống Mỹ Mike Pence phát biểu tối 26/8.Tại RNC, Covid-19 được mô tả chỉ như một khoảng lặng trong lộ trình tăng trưởng kinh tế không thể ngăn cản của nước Mỹ, với minh chứng là số liệu hàng triệu người Mỹ thoát cảnh thất nghiệp trong tháng 8."Trump đã mang đến nền kinh tế tốt nhất trong lịch sử của chúng ta và ông ấy sẽ làm được một lần nữa", Bob Vlaisavljevich, thị trưởng thành phố Eveleth, bang Minnesota, một trong hai cựu đảng viên Dân chủ phát biểu tại RNC, cho hay.Ngược lại, các bài phát biểu ở DNC được cho là vẫn chưa thuyết phục được đa số cử tri rằng Biden, ứng viên của họ, sẽ dẫn dắt nền kinh tế Mỹ tốt hơn Trump trong những năm tới, theo David Weigel của Washington Post.Michael Moore, nhà sản xuất phim tài liệu và quan sát chính trị ở Mỹ, mới đây cũng cảnh báo Tổng thống Trump dường như đang chiếm lại lợi thế ở một số bang chiến trường và đưa kịch bản năm 2016 lặp lại. Moore, một trong số ít người dự đoán Trump thắng Clinton, nói rằng ủng hộ dành cho Trump ở một số khu vực quan trọng cao hơn hẳn ứng viên Dân chủ Biden."Bạn đã sẵn sàng đón nhận chiến thắng của Trump chưa? Bạn đã chuẩn bị tinh thần để xem Trump đánh bại đối thủ lần nữa không? Bạn có thật sự chắc chắn rằng Trump không thể chiến thắng không? Bạn có hài lòng khi tin rằng DNC sẽ chiến thắng?", Moore đăng bài Facebook tối 28/8.Moore viện dẫn kết quả thăm dò dư luận ở các bang chiến trường như Minnesota và Michigan để cho thấy tỷ lệ ủng hộ Tổng thống Trump đang tăng lên. Trump và Biden đang cạnh tranh gay gắt ở Minnesota với cùng 47%, trong khi dẫn trước ở Michigan với 46,6%, cao hơn Biden 1,4 điểm phần trăm."Chiến dịch của Biden chỉ thông báo ông sẽ tới thăm một số bang, nhưng không có Michigan. Nghe rất quen đúng không?", Moore nói tới năm 2016, bà Clinton từng phạm sai lầm khi không tới thăm một số bang mà sau đó đã quay sang ủng hộ Trump. "Tôi muốn nhắc rằng chỉ còn gần 10 tuần nữa là tới bầu cử. Lòng nhiệt thành của 60 triệu người tại các khu vực ủng hộ Trump đang ở mức rất cao. Nhưng với Joe, nó không nhiều".Moore, người từng ủng hộ Bernie Sander, năm 2016 cảnh báo "cuộc bầu cử của Trump sẽ trở thành cú sốc lớn nhất trong lịch sử nhân loại và nó là điều tốt", ngay cả khi chiến thắng khi đó được dự báo chắc chắn thuộc về Clinton."Xin lỗi khi phải đưa ra thực tế này một lần nữa", Moore nói.Thanh Tâm (Theo Hill, Guardian, Newsweek, CNN)Tải ứng dụngLiên hệĐường dây nóng© 1997-2020. Toàn bộ bản quyền thuộc VnExpressBáo tiếng Việt nhiều người xem nhất. Thuộc Bộ Khoa học Công nghệ.