Triều Tiên trong tình trạng cảnh giác cao độ khi bão Bavi đổ bộ sáng nay, đe dọa gây thiệt hại về người và phá hủy mùa màng.Bão Bavi gây mưa lớn và làm bật cây cối ở Triều Tiên, sau khi càn quét qua Hàn Quốc. Đài truyền hình KCTV của Triều Tiên đêm qua liên tục cập nhật hình ảnh về cây cối gãy đổ, nhà cửa hư hại. KCTV cũng chiếu cảnh nước sông Taedong ở Bình Nhưỡng dâng cao.Bão Bavi khiến sóng ập vào bờ biển Haeundae tại thành phố Busan, Hàn Quốc, hôm 26/8. Ảnh: APMartyn Williams, người điều hành trang web 38 North chuyên đưa tin về Triều Tiên, cho biết đài truyền hình Triều Tiên đã liên tục ngắt quãng chương trình phim truyện để cập nhật tin bão."Đây là lần đầu tiên họ làm như vậy", Williams viết trên Twitter. "Đó là dấu hiệu rất rõ ràng về nỗi lo thiệt hại về con người và tài sản".Đài Khí tượng Hàn Quốc trước đó dự báo bão Bavi sẽ đổ bộ vào Triều Tiên sáng nay, cách thủ đô Bình Nhưỡng khoảng 50 km về phía tây nam. Bão đã khiến đảo Jeju và thành phố Busan của Hàn Quốc phải hủy hàng trăm chuyến bay. Gió mạnh và mưa gây mất điện đối với hàng trăm hộ gia đình ở đảo Jeju, làm hư hại nhiều tòa nhà, đường phố, cột đèn, bốt điện thoại và biển báo giao thông.Cơn bão càng làm tăng thêm nỗi lo về nguồn cung lương thực ở Triều Tiên, sau khi mưa lớn hồi đầu tháng gây làm ngập hàng trăm ngôi nhà và vùng trồng lúa rộng lớn. Trước khi bão Bavi đổ bộ, lãnh đạo Kim Jong-un đã họp Bộ Chính trị, bàn biện pháp ứng phó khẩn cấp nhằm hạn chế thiệt hại về người và mùa màng.Hồng Hạnh (Theo Reuters)