Putin nói vaccine Covid-19 thứ hai, do trung tâm khoa học Vector phát triển, sẽ được đăng ký tại Nga vào tháng 9 và cạnh tranh với vaccine Sputnik V.Trả lời phỏng vấn kênh truyền hình Rossiya 24 hôm nay, Tổng thống Nga Vladimir Putin tuyên bố vaccine Covid-19 thứ hai của nước này đã sẵn sàng vào tháng tới. Theo Putin, loại vaccine này do Viện Vector, một trung tâm có mức độ an toàn sinh học cao ở Novosibirsk, phát triển.Tổng thống Nga nói thêm rằng vaccine mới dự kiến cạnh tranh với Sputnik V, loại vaccine Covid-19 đầu tiên được Nga đăng ký đầu tháng này, và ông hy vọng cả hai đều an toàn, hiệu quả như nhau. Phó thủ tướng Tatyana Golikova trước đó tiết lộ hiện có 27 quốc gia quan tâm đến việc mua vaccine của Nga.Tổng thống Nga Vladimir Putin (trái) trả lời phỏng vấn kênh Rossiya 24 hôm nay. Ảnh: AFP.Khi được hỏi về con gái, người đã thử nghiệm Sputnik V, Putin khẳng định cô vẫn khỏe mạnh và cơ thể đã phát triển thành công khả năng miễn dịch với Covid-19. Tổng thống Nga cho biết con gái ông đã tình nguyện thử nghiệm tiêm vaccine mà không hỏi ý kiến ông.Putin bác bỏ cáo buộc rằng vaccine Sputnik V được cấp phép khi chưa tiến hành đầy đủ các giai đoạn thử nghiệm. Ông khẳng định vaccine này được đăng ký theo mọi yêu cầu của luật pháp Nga cũng như thông lệ quốc tế.Ông cũng ca ngợi cách giới chức Nga xử lý đại dịch Covid-19, nhấn mạnh rằng những động thái kịp thời và quyết đoán của họ không chỉ giúp tỷ lệ tử vong được giữ ở mức tối thiểu mà còn hạn chế tác động của đại dịch đối với nền kinh tế Nga. Tuy nhiên, Tổng thống kêu gọi người dân Nga tiếp tục tuân thủ các khuyến nghị dịch tễ để ngăn chặn virus lây lan.Sputnik V do Viện Gameleya phát triển, là vaccine đầu tiên trên thế giới được chính phủ phê duyệt và đưa vào sản xuất, trong bối cảnh đại dịch Covid-19 khiến nhiều quốc gia huy động kinh phí và công sức nghiên cứu chưa từng có để gấp rút ra mắt loại vaccine có thể bảo vệ hàng tỷ người trên thế giới.Nga, Mỹ và Trung Quốc là những nước dẫn đầu "cuộc chạy đua" sản xuất vaccine Covid-19 đầu tiên. Theo dữ liệu dự thảo do Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) công bố tuần qua, hiện có 29 loại vaccine đang được đánh giá lâm sàng.Huyền Lê (Theo Sputnik)