Thủ tướng Đức Merkel cho biết cuộc chiến chống đại dịch Covid-19 sẽ trở nên phức tạp hơn vào những tháng mùa thu và đông sắp tới."Một vài điều có thể sẽ khó khăn hơn trong những tháng tới so với mùa hè. Tất cả chúng ta đều được hưởng sự bảo vệ tương đối khỏi các giọt bắn vào mùa hè, nhất là khi ở môi trường ngoài trời", Thủ tướng Đức Angela Merkel nói trong cuộc họp báo ở Berlin hôm 28/8, đề cập tới các giọt bắn phát tán trong không khí, đặc biệt là trong không gian kín.Bình luận của bà Merkel được đưa ra sau khi bà đồng ý với 16 lãnh đạo bang về các biện pháp hạn chế mới ngăn Covid-19, nhằm chống lại các ca nhiễm đang tăng ở Đức, chủ yếu do tụ tập ăn tiệc và du lịch.Thủ tướng Đức Angela Merkel trong cuộc họp báo ở Berlin hôm 28/8. Ảnh: AFP. Những biện pháp mới gồm phạt tiền tối thiểu 50 euro (59 USD) với bất cứ ai không đeo khẩu trang ở những nơi quy định. Các sự kiến lớn cũng bị hoãn tới cuối năm và toàn bộ du khách phải tuân theo yêu cầu cách ly mới."Chúng ta sẽ phải chung sống với loại virus này trong thời gian dài sắp tới. Nó vẫn rất nghiêm trọng. Hãy tiếp tục xem xét nó một cách nghiêm túc. Mọi thứ sẽ không giống trước kia, đại dịch có thể tấn công chúng ta nặng nề", Thủ tướng Đức cảnh báo.Viện Robert Koch (RKI), cơ quan phụ trách kiểm soát và phòng ngừa dịch bệnh Đức, hôm 28/8 báo cáo thêm 1.571 ca nhiễm, nâng tổng ca nhiễm toàn quốc lên 239.507, trong đó 9.288 ca tử vong.Ngọc Ánh (Theo AFP)