Đảng Dân chủ Tự do (LDP) cầm quyền lên kế hoạch bầu chủ tịch đảng vào ngày 14/9, sau khi Thủ tướng Shinzo Abe tuyên bố từ chức.Các đại biểu LDP họp đảng hôm nay và dự kiến thông báo chính thức về ngày bầu lãnh đạo vào 14/9. Truyền thông Nhật Bản cho hay cuộc bỏ phiếu sẽ được tổ chức tại một khách sạn ở thủ đô Tokyo, thay vì trụ sở LDP, để giảm thiểu nguy cơ lây nhiễm nCoV.Chủ tịch LDP được bầu trong cuộc bỏ phiếu sắp tới gần như chắc chắn sẽ trở thành thủ tướng tiếp theo kế nhiệm ông Abe, do đảng này chiếm đa số trong nghị viện Nhật Bản.Người kế nhiệm ông Abe được cho là sẽ phải đối mặt với nhiều thách thức trên các lĩnh vực kinh tế, ngoại giao và an ninh, trong bối cảnh nền kinh tế lớn thứ ba thế giới đang phải đối mặt với đại dịch Covid-19 và căng thẳng Mỹ - Trung.Thủ tướng Nhật Shinzo Abe, Chủ tịch đảng Dân chủ Tự do (LDP), tại họp báo ở Tokyo, hôm 28/8. Ảnh: Reuters.Thăm dò dư luận cho thấy trong cuộc chạy đua kế nhiệm Abe, cựu bộ trưởng quốc phòng Shigeru Ishiba đang dành được sự ủng hộ cao của công chúng. Nhưng Ishiba, một nhà phê bình mạnh mẽ Abe, có thể phải đối mặt với một cuộc chiến khó khăn nếu tuyên bố ứng cử, bởi báo chí địa phương cho hay Chánh văn phòng Nội các Yoshihide Suga nhận được sự ủng hộ lớn trong nội bộ đảng LDP.Khảo sát cuối tuần qua của Kyodo News cho thấy tỷ lệ ủng hộ của công chúng với ông Ishiba là 34%, cao hơn rất nhiều so với tỷ lệ 14% dành cho ông Suga. Trong khi đó, một cuộc thăm dò của Nikkei/TV Tokyo cho thấy Ishiba dành 28% tỷ lệ ủng hộ, theo sau là Bộ trưởng Quốc phòng đương nhiệm Taro Kono với 15%. Chánh văn phòng Nội các Suga đứng ở vị trí thứ tư với 11%.Thủ tướng Abe (phải) bắt tay ông Shigeru Ishiba tại một sự kiện của đảng ở Tokyo, tháng 10/2018. Ảnh: Reuters.Ông Suga, một trong những trợ lý lâu năm của Abe, đang có nhiều lợi thế với sự ủng hộ từ Tổng thư ký LDP Toshihiro Nikai và các phe phái lớn khác trong đảng này. Suga từ chối bình luận thông tin khi được hỏi về cuộc chạy đua vào ghế lãnh đạo LDP tại họp báo thường kỳ hôm nay. Ông Ishiba chưa tuyên bố liệu ông có tham gia tranh cử hay không.Phụ trách chính sách của LDP Fumio Kishida tuyên bố sẽ tham gia ứng cử lãnh đạo đảng, nhưng ông này đang đứng ở vị trí cuối cùng trong cả hai cuộc thăm dò dư luận của Kyodo News và Nikkei Tokyo.Brad Glosserman, chuyên gia tại Đại học Tama, Tokyo, cho ông Suga được xem là một "sự đặt cược an toàn" của LDP, nhưng có thể không phải là lựa chọn lý tưởng khi cuộc tổng tuyển cử sẽ được tổ chức vào cuối tháng 10/2021.Thủ tướng Nhật Bản Abe tuần trước thông báo từ chức vì lý do sức khỏe, sẽ kết thúc thời gian tại vị thủ tướng lâu nhất Nhật Bản của ông. Nhật Bản không bầu thủ tướng bằng phổ thông đầu phiếu mà do các nghị sĩ quốc hội bầu ra. Chủ tịch của đảng nắm đa số ghế tại quốc hội thường sẽ được bầu làm thủ tướng.Mai Lâm (Theo Reuters)