Vụ nổ xảy ra ở kho đạn tại thành phố Zarqa, cách thủ đô Amman khoảng 20 km, rạng sáng nay, chưa có thống kê về thương vong."Một vụ nổ xảy ra rạng sáng 11/9 tại kho chứa đạn cối hết hạn sử dụng ở thành phố Zarqa. Kho đạn này nằm ở khu vực tách biệt, không có người ở và liên tục được giám sát. Sự cố dường như bắt nguồn do chập điện, Bộ Tổng tham mưu quân đội cho biết chưa có thống kê về thương vong", phát ngôn viên chính phủ Jordan Amjad Odeh Al-Adaileh cho biết.Bộ Quốc phòng Jordan từ chối bình luận về nguyên nhân vụ nổ và thông báo đang điều tra sự cố. Lực lượng an ninh Jordan đã phong tỏa Zarqa và không cho xe cộ ra vào thành phố công nghiệp với 1,5 triệu dân. Các cơ quan truyền thông tìm cách tiếp cận hiện trường vụ nổ, cách Zarqa 10 km về phía đông, đều bị ngăn lại.Vụ nổ kho đạn tại Zarqa sáng 11/9. Video: Twitter/Jtruzmah.Hãng tin Sky New Arabia trước đó dẫn nguồn giấu tên trong Tổng cục An ninh Jordan cho biết ít nhất hai người thiệt mạng, ba người bị thương trong vụ nổ.Video trên mạng xã hội cho thấy vụ nổ tạo ra một quả cầu lửa lớn và cột khói cao, khiến bầu trời thành phố Zarqa và thủ đô Amman rực sáng. Nhiều vệt lửa cũng bắn ra từ vụ nổ, có thể là các quả đạn cối bị kích hoạt do nhiệt độ cao. Hàng loạt tiếng nổ sau đó được nghe thấy."Chúng tôi cảm thấy như một trận động đất xảy ra. Cửa sổ rung chuyển và kính vỡ vụn. Các con tôi bắt đầu khóc", nhân chứng Nabila Issa sống tại Zarqa cho biết.Vụ nổ xảy ra ở khu vực hoang mạc, nơi đặt một số căn cứ quân sự lớn của Mỹ, trong đó có một sân bay được xây dựng năm 2018. Vị trí của Jordan khiến nước này trở thành trung tâm tiếp tế và hậu cần lý tưởng cho lực lượng Mỹ trong khu vực Trung Đông.Vũ Anh (Theo Reuters)