Mỹ kết án 18 tháng tù với giáo sư Trung Quốc Hao Zhang, sau khi ông này nhận tội đánh cắp bí mật thương mại và gián điệp kinh tế.Zhang cùng 5 công dân Trung Quốc khác bị buộc tội vào năm 2015, trong chiến dịch truy bắt các công dân Trung Quốc được cho là đánh cắp tài sản trí tuệ của Mỹ. Chiến dịch bắt đầu dưới thời cựu tổng thống Barack Obama và tiếp tục kéo dài dưới thời chính quyền Trump, nhắm vào các nhà khoa học và học giả Trung Quốc đang nghiên cứu tại Mỹ. 5 công dân Trung Quốc khác bị truy tố cùng với Zhang chưa bị bắt.Zhang, 41 tuổi, giáo sư tại Đại học Thiên Tân, Trung Quốc, bị cáo buộc thông đồng với một đồng nghiệp tại Đại học Nam California, Mỹ, để đánh cắp và bán thông tin mật của Mỹ cho chính phủ và quân đội Trung Quốc.Giáo sư Trung Quốc Hao Zhang (đeo kính). Ảnh: Bloomberg.Tại phiên tòa xét xử Zhang ở San Jose, California hồi đầu tuần, Zhang thừa nhận những điểm chính trong vụ án. Thẩm phán Mỹ Edward Davila yêu cầu Zhang bồi thường 477.000 USD cho các nạn nhân bị trộm cắp thông tin là hai công ty công nghệ nhỏ, đồng thời đề nghị đưa Zhang vào một nhà tù ở California. Daniel Olmos, một trong những luật sư của Zhang, từ chối bình luận về bản án.Gián điệp kinh tế Trung Quốc từ lâu đã là một trong những quan ngại của Mỹ. Quan hệ giữa hai nền kinh tế lớn nhất thế giới đang ở mức thấp nhất trong nhiều năm, vì nhiều vấn đề như Covid-19, công nghệ, vấn đề Hong Kong, Biển Đông và Tân Cương.Tổng thống Mỹ đã ký các lệnh trừng phạt nhắm vào gã khổng lồ công nghệ Trung Quốc Huawei, đồng thời cấm mọi cá nhân, tổ chức tại Mỹ giao dịch với ByteDance và Tencent, chủ sở hữu hai ứng dụng nổi tiếng là TikTok và WeChat.Mai Lâm (Theo Bloomberg)