ÁoJosef Koeberl, 43 tuổi, ngồi 2,5 tiếng trong một bồn chất đầy đá lạnh ở thị trấn Melk, phía tây Vienna, với hy vọng lập kỷ lục thế giới mới.Chỉ mặc quần bơi, Koeberl vùi mình dưới 1.800 kg đá lạnh ở quảng trường chính của thị trấn Melk hôm 5/9 nhằm lập kỷ lục thế giới mới về ngâm mình trong đá lâu nhất.Josef Koeberl ngâm mình dưới 1.800 kg đá ở quảng trường chính của thị trấn Melk, phía tây thủ đô Vienna hôm 5/9. Ảnh: Reuters.Koeberl còn hy vọng tự phá kỷ lục của chính mình sau khi hoàn thành thử thách trên trong 2 tiếng 8 phút hồi năm ngoái. Kỷ lục Guinness Thế giới chính thức về ngâm mình trong đá lạnh hiện thuộc về Songhao Jin ở Trung Quốc với thời gian 1 tiếng 53 phút 10 giây năm 2014."Động lực của tôi là vượt qua những giới hạn của bản thân và gây chú ý tới vấn đề biến đổi khí hậu. Khi tôi luyện tập nhiều ở địa hình núi cao, tôi muốn nâng cao nhận thức về sự tan chảy của các sông băng", anh nói.Lần này, Koeberl đã ngâm mình trong đá 2 tiếng 30 phút 53 giây và hy vọng những ngày tới nỗ lực này sẽ được tổ chức Guinness ghi nhận là kỷ lục thế giới."Về cơ bản thì thử thách này không dễ chịu. Ban đầu, một ngón chân của tôi bị một viên đá đè lên. Sau khi nó tan chảy, mọi thứ diễn ra theo kế hoạch", anh cho hay.Josef Koeberl sau khi hoàn thành thử thách ở thị trấn Melk, phía tây thủ đô Vienna hôm 5/9. Ảnh: Reuters.Koeberl hy vọng lập một kỷ lục nữa vào năm sau, nếu có thể tìm được địa điểm thích hợp. "Tôi nghĩ chắc chắn có thể ngâm mình được 3 tiếng", anh nói.Anh Ngọc (Theo CNN)