Trump sẽ thăm Kenosha, nơi xảy ra biểu tình bạo lực sau khi cảnh sát bắn trọng thương một người đàn ông da màu ngay trước mặt ba con.Nhà Trắng tối 29/8 xác nhận Tổng thống Donald Trump sẽ đến thăm thành phố Kenosha, bang Winconsin vào ngày 1/9 để gặp cơ quan hành pháp và khảo sát thiệt hại từ các cuộc biểu tình bạo lực gần đây.Các cuộc biểu tình nổ ra ở Kenosha sau khi cảnh sát thành phố này tuần trước bắn nhiều phát vào lưng người đàn ông da màu Jacob Blake, 29 tuổi, ngay trước mặt ba con của anh này. Các cuộc đụng độ bạo lực sau đó nổ ra giữa người biểu tình và cảnh sát, biến Wisconsin, một trong những bang chiến trường quan trọng nhất trong cuộc bầu cử tổng thống sắp tới, trở thành điểm nóng chính trị.Khi được hỏi liệu Tổng thống có gặp gia đình Blake khi tới Kenosha hay không, phát ngôn viên Nhà Trắng Judd Deere nói rằng lịch trình vẫn chưa được sắp xếp xong.Gia đình Blake dẫn đầu cuộc biểu tình của hàng trăm người hôm 29/8 ở Kenosha, yêu cầu chấm dứt bạo lực cảnh sát và phân biệt chủng tộc có hệ thống. Blake đã trải qua nhiều cuộc phẫu thuật và hiện trong bệnh viện, trong khi cảnh sát bắn anh này đã bị đình chỉ.Tổng thống Mỹ Donald Trump dự một cuộc họp ở trung tâm hoạt động khẩn cấp tại Orange, bang Texas, hôm 29/8. Ảnh: AFP.Trước khi Nhà Trắng xác nhận chuyến thăm, Trump cũng nhận được câu hỏi liệu ông có đến Kenosha hay không."Có thể sẽ như vậy. Chúng tôi đã đạt thành công to lớn như bạn biết. Cuối cùng, tình hình được cải thiện sau khi chính quyền địa phương điều Vệ binh Quốc gia", Trump nói. "Trong vòng vài phút sau khi vệ binh được triển khai, mọi người giải tán và thành phố trở nên an toàn".Joe Biden và Kamala Harris, ứng viên tổng thống và phó tổng thống đảng Dân chủ, hôm 26/8 cho biết họ đã trò chuyện với gia đình Blake. Cha của Blake hôm 28/8 cho biết Nhà Trắng vẫn chưa liên lạc với gia đình ông, trong khi quan chức Nhà Trắng khẳng định đang nỗ lực liên hệ với họ.Khi được hỏi ông có cho rằng viên cảnh sát bắn Blake đã hành động chính đáng hay không, Trump nói rằng ông đã xem xét các báo cáo và sẽ sớm đưa ra đánh giá. Trong khi đó, Thị trưởng Kenosha John Antaramian, một người thuộc đảng Dân chủ, cho rằng đây không phải thời điểm thích hợp để Tổng thống tới thăm thành phố."Tất cả các tổng thống luôn được chào đón và các vấn đề về chiến dịch tranh cử luôn diễn ra. Nhưng tôi nghĩ Tổng thống nên chờ một thời điểm khác", Antaramian nói.Trong các cuộc biểu tình bạo lực ở Kenosha đã khiến nhiều tòa nhà và ôtô bị phóng hỏa, một số cửa hàng bị cướp phá. Hai người thiệt mạng và nhiều người bị thương nặng khi một dân quân nổ súng vào người biểu tình.Tình trạng bất ổn buộc Thống đốc Wisconsin Tony Evers hôm 25/8 ban bố tình trạng khẩn cấp, triển khai Lực lượng Vệ binh Quốc gia Wisconsin đến Kenosha và thực hiện lệnh giới nghiêm từ 20h hàng ngày.Huyền Lê (Theo Hill, CNN)