Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc cho rằng cọ xát giữa các cường quốc rất căng thẳng, yêu cầu ngành ngoại giao Việt Nam thực hiện tốt 5 nhiệm vụ chính trị thời gian tới."Môi trường quốc tế tiếp tục nổi lên nhiều biến động, phức tạp nảy sinh, nhất là cọ xát địa chiến lược giữa các cường quốc, tập hợp lực lượng đang diễn ra rất căng thẳng tại khu vực", Thủ tướng Việt Nam nhận định khi phát biểu tại Lễ Kỷ niệm 75 năm ngày thành lập ngành ngoại giao sáng nay tại Hà Nội.Bên cạnh đó, tình hình đại dịch Covid-19 diễn biến phức tạp, tác động sâu sắc đến sức khoẻ cộng đồng, kinh tế, xã hội của nhiều quốc gia trên thế giới, trong đó có Việt Nam trong khi thiên tai, biến đổi khí hậu ngày càng khắc nghiệt.Trong bối cảnh đó, Thủ tướng cho rằng, công tác đối ngoại của Việt Nam cần tiếp tục phát huy vai trò tiên phong trong giữ vững môi trường hoà bình, ổn định; thu hút tối đa các nguồn lực bên ngoài, gắn kết hài hoà giữa phát triển nhanh và bền vững; nâng cao vai trò, vị thế và uy tín quốc tế của Việt Nam.Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc dự lễ kỷ niệm của ngành ngoại giao sáng 27/8 tại Hà Nội. Ảnh: Chinhphu.vn.Lãnh đạo Việt Nam cho rằng ngành ngoại giao cần làm tốt 5 nhiệm vụ chính trị thời gian tới. Thứ nhất, Việt Nam cần thúc đẩy quan hệ với các đối tác đi vào chiều sâu, tăng cường đan xen lợi ích, cân bằng quan hệ, nhất là với các nước lớn, các đối tác chiến lược và đối tác toàn diện. Thứ hai, ngành ngoại giao cần góp phần quan trọng vào phục hồi và phát triển kinh tế, xã hội của cả nước, tạo động lực để Việt Nam vượt qua Covid-19. Thứ ba, ngành ngoại giao cần làm tốt hơn nữa để đáp ứng kỳ vọng ngày càng lớn của bạn bè quốc tế vào Việt Nam. Thứ tư, ngoại giao cần góp phần bảo vệ vững chắc độc lập, chủ quyền, toàn vẹn lãnh thổ, biển đảo, giữ vững nguyên tắc vừa hợp tác vừa đấu tranh, kiên quyết, kiên trì, làm tốt công tác nghiên cứu, dự báo, không để bị động, bất ngờ, tăng cường trao đổi với bạn bè quốc tế để họ hiểu rõ, ủng hộ sự chính nghĩa và quan điểm nhất quán của Việt Nam, nhất là về vấn đề Biển Đông. Thứ năm, vấn đề liên quan đến công dân, kiều bào ở nước ngoài cần được xử lý thỏa đáng để củng cố đoàn kết và huy động được nguồn lực để xây dựng và bảo vệ tổ quốc."Chắc chắn sẽ có nhiều việc rất khó, phức tạp, đòi hỏi các cán bộ ngoại giao phải nắm vững, trung thành với các nguyên tắc của Việt Nam và khôn khéo, sáng tạo trong xử lý", Thủ tướng nói.Lãnh đạo Việt Nam cho biết qua 75 năm, ngành ngoại giao đã góp phần quan trọng vào những thành tựu lớn của đất nước. Việt Nam đã thiết lập quan hệ đối ngoại với 189 quốc gia thành viên của Liên Hợp Quốc (LHQ), xây dựng mạng lưới 30 đối tác chiến lược và đối tác toàn diện, trong đó có tất cả các nước lớn, 17/20 nước G20, toàn bộ các nước ASEAN. Việt Nam cũng đảm nhiệm nhiều trọng trách quốc tế lớn như Chủ tịch ASEAN, Ủy viên không thường trực Hội đồng Bảo an LHQ.Trong cuộc chiến chống đại dịch Covid-19 từ đầu năm 2020 đến nay, Việt Nam đã hỗ trợ trang thiết bị y tế tự sản xuất cho 49 nước và hai tổ chức quốc tế, tổ chức hơn 30 hội nghị cấp cao trực tuyến, điện đàm của lãnh đạo Việt Nam với lãnh đạo các nước, các tổ chức quốc tế lớn. Việt Nam đã tổ chức nhiều chuyến bay hỗ trợ, đón gần 30.000 công dân về nước tránh dịch và đón hàng nghìn chuyên gia, nhà quản lý nhà đầu tư nước ngoài vào Việt Nam tiếp tục làm việc.
Việt Anh

