Một sĩ quan cấp cao Pháp bị cáo buộc cung cấp các tài liệu nhạy cảm cho tình báo Nga.Thông tin trên được truyền thông địa phương và các nguồn tin pháp lý đồng loạt đưa ra vào ngày 30/8. Chính phủ Pháp đã xác nhận một phần sự việc."Điều tôi có thể xác nhận là một sĩ quan cấp cao đang phải đối mặt với các thủ tục pháp lý vì vi phạm an ninh", Bộ trưởng Quốc phòng Pháp Florence Parly cho biết. Bà thêm rằng giới chức Pháp đã "thực hiện tất cả các biện pháp bảo vệ cần thiết" để đảm bảo hệ thống tư pháp hiện tại có thể thực hiện công việc của mình mà không ảnh hưởng tới bí mật nhà nước.Nhân viên an ninh được bố trí tăng cường sau một cuộc tấn công vào trụ sở cảnh sát ở Paris, Pháp, hồi tháng 10/2019. Ảnh: Reuters.Bộ các Lực lượng Vũ trang Pháp tuyên bố sẽ "hợp tác đầy đủ" với cơ quan tư pháp trong cuộc điều tra.Một nguồn tin pháp lý cho hay sĩ quan kể trên đã bị truy tố và bắt giam với cáo buộc liên quan đến "hoạt động tình báo với một thế lực nước ngoài, làm suy yếu lợi ích cơ bản của quốc gia".Theo đài Europe 1, sĩ quan bị bắt là một trung tá đóng quân tại căn cứ của Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương (NATO) ở Italy. Người này có thể nói tiếng Nga và từng xuất hiện cùng một người đàn ông được xác định là đặc vụ của GRU, cơ quan tình báo quân đội Nga.Các cáo buộc gián điệp là rất hiếm trong quân đội Pháp nhưng không phải không có. Hồi tháng 7, hai cựu điệp viên Pháp cũng bị bắt với cáo buộc chuyển thông tin mật cho Trung Quốc.Vũ Hoàng (Theo AFP)