Henry Morley, người từng kiếm hơn 3.300 USD mỗi tuần vì ngoại hình giống Harry, cho biết đang bị ngó lơ sau khi Harry - Meghan rời hoàng gia.Henry Morley, thợ cơ khí 31 tuổi, ở thị trấn Malton, Bắc Yorkshire, Anh từng nhận được tới 1.500 bảng (hơn 1.990 USD) cho mỗi hợp đồng vào khoảng thời gian Harry - Meghan tổ chức lễ cưới năm 2018. Với ngoại hình giống Công tước xứ Sussex, Morley còn được mệnh danh là "Hoàng tử Harry của phương bắc" sau nhiều năm tới sự kiện tại các hộp đêm và tham gia những buổi tiệc.Morley, người luôn được khen ngợi giống Harry, đang hy vọng Công tước xứ Sussex xây dựng lại hình ảnh của mình ở Anh để cuộc sống của anh có thể tốt hơn. Morley nói quyết định rời hoàng gia của Harry - Meghan đã khiến người dân nghĩ họ từ bỏ đất nước, dẫn tới không còn ai hứng thú tới sự xuất hiện của một người có diện mạo giống Harry như anh."Kể từ khi Harry và Meghan rời Anh, tôi chưa nhận được hợp đồng nào. Rất nhiều doanh nghiệp không muốn sử dụng hình ảnh Harry - Meghan để quảng bá vì họ nghĩ hai vợ chồng đã từ bỏ đất nước của mình", Morley cho biết, thêm rằng việc làm ăn của anh có khởi sắc trở lại hay không đều phụ thuộc và Công tước và Nữ Công tước xứ Sussex.Henry Morley (trái) và Harry. Ảnh: Mercury Press and Media.Morley khẳng định nếu Harry không để mắt tới công chúng, sự nghiệp của anh sẽ chấm hết. Anh cũng hy vọng Harry - Meghan có thể trở thành những ngôi sao tại Mỹ, nhưng sẽ giống những ngôi sao Hollywood hơn là thành viên hoàng gia.Người đàn ông 31 tuổi kể rằng mọi người bắt đầu nói anh giống Harry kể từ khi anh 18 tuổi. Bất cứ khi nào anh mặc lịch sự đi chơi, đều có người tới hỏi và xin chụp ảnh cùng.Morley sau đó liên tục được trả tiền để tham gia tiệc tùng tại các hộp đêm ở khắp nước Anh, như thể Hoàng tử Harry đã tới đó. Anh còn xuất hiện ở đại nhạc hội Secret Garden Party vào năm 2014, làm dấy lên tin đồn Harry có mặt ở đó.Vợ chồng Harry - Meghan chính thức từ bỏ vị trí thành viên cấp cao của hoàng gia Anh từ hồi tháng 3 và bắt đầu cuộc sống mới ở Bắc Mỹ. Sau một thời gian sống ở Vancouver, Canada và Los Angeles, tháng trước họ chuyển tới căn biệt thự hơn 14 triệu USD ở hạt Santa Barbara, California.Ngọc Ánh (Theo Daily Mail)