Trump cho rằng con gái ông, Ivanka, xứng đáng để trở thành nữ tổng thống đầu tiên của Mỹ hơn Kamala Harris."Tôi cũng mong muốn được thấy nữ tổng thống đầu tiên, nhưng tôi không muốn thấy nữ tổng thống đầu tiên đạt được vị trí đó như cách Harris sẽ làm, bà ấy không đủ năng lực", Tổng thống Mỹ nói trong cuộc vận động tranh cử ở bang New Hampshire tối 28/8, đề cập đến người liên danh tranh cử với Joe Biden trong cuộc đua vào Nhà Trắng năm nay, thượng nghị sĩ Kamala Harris."Tất cả họ đều nói: 'Chúng tôi muốn Ivanka'", Trump nói, chỉ tay về phía những người ủng hộ đang đứng chen vai gần sân khấu và không đeo khẩu trang. Họ ồ lên đáp lại."Tôi không trách các bạn", ông nói thêm.Tổng thống Mỹ phát biểu trong cuộc vận động tranh cử ở New Hampshire hôm 28/8. Ảnh: AP.Đây là phát biểu đầu tiên của Trump trước công chúng sau khi ông chấp thuận đề cử của đảng Cộng hòa, trở thành người đại diện đảng này ra tranh cử tổng thống. Trump dành phần lớn bài phát biểu để tiếp tục công kích Biden tại buổi vận động tranh cử, giống như ông từng làm tại Hội nghị Toàn quốc đảng Cộng hòa."Chương trình nghị sự của Biden là made in China. Chương trình nghị sự của tôi là made in USD", ông nói.Ivanka Trump, con gái cả kiêm cố vấn cấp cao của Tổng thống Mỹ, hôm 27/8 có bài phát biểu 15 phút phát trực tiếp tại đêm thứ tư Hội nghị Quốc gia đảng Cộng hòa diễn ra tại thành phố Charlotte, bang Bắc Carolina. Trong bài phát biểu, cô điểm lại các thành tựu trong nhiệm kỳ đầu của Trump và ca ngợi ông là "chiến binh Nhà Trắng".Ivanka Trump, con gái lớn kiêm cố vấn cấp cao của Tổng thống Mỹ Donald Trump, phát biểu tại Nhà Trắng hôm 27/8. Ảnh: ABC.Kết quả thăm dò được Morning Consult, công ty có trụ sở ở thủ đô Washington, công bố hôm 29/8 cho thấy Biden vẫn dẫn trước Trump dù sự ủng hộ dành cho ông sụt giảm sau Hội nghị Toàn quốc đảng Cộng hòa. Biden được 50% cử tri tiềm năng ủng hộ, trong khi Trump giành 44%, 7% cử tri chưa đưa ra quyết định.Mai Lâm (Theo Daily Beast)