Bắc Kinh cho rằng các cuộc diễn tập quanh đảo Đài Loan tuần trước là hành động cần thiết để bảo vệ chủ quyền quốc gia."Những hoạt động huấn luyện chiến đấu của quân đội Trung Quốc gần đây là hành động cần thiết trong tình hình an ninh hiện tại ở eo biển Đài Loan, cũng như bảo vệ chủ quyền quốc gia", phát ngôn viên văn phòng chính phủ Trung Quốc về các vấn đề Đài Loan Mã Hiểu Quang cho biết hôm 15/9.Ông Mã còn khẳng định Đài Loan là "một phần thiêng liêng và không thể tách rời" của Trung Quốc.Tiêm kích, oanh tạc cơ Trung Quốc diễn tập gần đảo Đài Loan năm 2019. Ảnh: Xinhua.Đây là bình luận công khai đầu tiên của Bắc Kinh về những đợt diễn tập quanh đảo Đài Loan gần đây. Ông Mã khẳng định những hoạt động diễn tập quân sự này nhằm mục đích "đối phó sự can thiệp của các thế lực bên ngoài và hoạt động đòi ly khai của Đài Loan, chứ không nhằm vào người dân Đài Loan".Quân đội Trung Quốc tuần trước tiến hành đợt diễn tập quy mô lớn trong hai ngày với sự tham gia của nhiều lực lượng không quân và hải quân ở phía tây nam đảo Đài Loan. Đài Bắc cho biết Bắc Kinh đã triển khai tiêm kích J-10 và Su-30 hiện đại cho cuộc diễn tập, thêm rằng hoạt động diễn ra trong vùng nhận diện phòng không giữa đảo Đài Loan và quần đảo Đông Sa.Trung Quốc coi Đài Loan là một phần lãnh thổ chờ thống nhất và sẵn sàng dùng vũ lực nếu cần thiết. Bắc Kinh gần đây gia tăng áp lực với Đài Bắc khi nhiều lần tổ chức diễn tập quy mô lớn quanh đảo Đài Loan với các khí tài hiện đại nhất trong biên chế.Bắc Kinh đã tổ chức ít nhất 11 cuộc diễn tập kể từ tháng 7, trong đó có một số có nội dung bắn đạn thật, ở nhiều vùng biển khác nhau gồm biển Hoa Đông và Biển Đông, cũng như khu vực gần đảo Đài Loan.Vũ Anh (Theo Reuters)