Trump cho rằng Biden và "phó tướng" Kamala Harris cản trở nỗ lực phát triển nhanh vaccine Covid-19 của chính quyền ông vì mục đích chính trị."Họ đang cố gắng chê bai nó. Họ đang cố biến nó thành chính trị", Tổng thống Mỹ Donald Trump phát biểu tại cuộc mít tinh vận động tranh cử ở Bắc Carolina hôm 8/9, nhắc tới phản ứng của ứng viên tổng thống đảng Dân chủ Joe Biden và phó tướng Kamala Harris đối với nỗ lực của Nhà Trắng nhằm ra mắt vaccine Covid-19 "rất, rất sớm".Tuyên bố của Trump được đưa ra sau khi Biden cáo buộc Tổng thống Mỹ đang chính trị hóa vấn đề vaccine để có thể tái đắc cử. Biden cho biết với những sai lầm của Trump trong đại dịch, đã khiến hơn 186.000 người Mỹ chết và hàng triệu người thất nghiệp, việc ông đảm bảo về loại vaccine an toàn là "không thể tin tưởng".Trong cuộc mít tinh hôm qua, Trump cũng cáo buộc Biden "đã dành cả sự nghiệp để gây lãng phí cho các cộng đồng Mỹ" và gọi chương trình nghị sự của ông là "Made in China" (Sản xuất tại Trung Quốc). Tổng thống Mỹ còn tố Biden ủng hộ các chính sách thương mại dẫn tới giảm việc làm trong nước.Ông chủ Nhà Trắng cũng tăng chỉ trích "phó tướng"của Biden, thượng nghị sĩ Harris. "Không ai thích bà ta. Bà ta không bao giờ có thể trở thành nữ tổng thống đầu tiên. Đó sẽ là sự xúc phạm với đất nước chúng ta", Trump nói.Chiến dịch của Biden hiện từ chối bình luận về tuyên bố của Trump.Tổng thống Mỹ Donald Trump phát biểu tại thành phố Winston Salem, bang Bắc Carolina, hôm 8/9. Ảnh: AFP. Ứng viên tổng thống đảng Dân chủ trước đó chỉ trích ông chủ Nhà Trắng vì những thiệt hại mà nông dân Mỹ và các ngành công nghiệp khác phải gánh chịu do các mức thuế áp đặt với hàng hóa Trung Quốc. Biden cũng gọi thỏa thuận thương mại giai đoạn của Trump với Trung Quốc là "thất bại tệ hại" không đem lại lợi ích.Trump gần đây tăng cường gây áp lực với Cơ quan Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Mỹ (FDA), khi ông muốn công bố hoặc đưa vào sử dụng một loại vaccine Covid-19 trước cuộc bầu cử tháng 11. Ông chủ Nhà Trắng cho rằng FDA đang mâu thuẫn nội bộ sâu sắc, dẫn tới việc kéo dài quy trình phê chuẩn vaccine, dù không đưa ra bằng chứng.Ngọc Ánh (Theo Reuters)