Lãnh đạo Triều Tiên Kim Jong-un cho biết bão Bavi chỉ gây thiệt hại "rất ít" cho nước này sau khi đổ bộ từ sớm 27/8."Chủ tịch nói quy mô thiệt hại từ cơn bão số 8 nhỏ hơn dự kiến, thêm rằng ông đã lo lắng rất nhiều và cảm thấy thật may khỉ chỉ xảy ra từng ấy thiệt hại", hãng thông tấn nhà nước Triều Tiên KCNA hôm 28/8 dẫn lời Chủ tịch Kim Jong-un.Chủ tịch Kim trong chuyến thăm tỉnh Nam Hwanghae, phía tây nam thủ đô Bình Nhưỡng, hôm 27/8, đã đưa ra cảnh báo đề phòng thiệt hại về người và cây trồng do bão Bavi sau khi bão đổ bộ, gây mưa lớn và khiến cây cối bật gốc.Chủ tịch Triều Tiên Kim Jong-un thị sát khu vực thiệt hại do bão ở tỉnh Nam Hwanghae hôm 27/8. Ảnh: KCNA.Chuyến thăm của ông Kim Jong-un diễn ra sau khi kênh truyền hình Triều Tiên KCTV phát cảnh thiệt hại do bão. Chủ tịch Kim cũng ca ngợi các quan chức chính phủ đã thực hiện nhiều biện pháp để giảm thương vong và thiệt hại từ bão. Tuy nhiên, KCNA không đưa tin chi tiết về quy mô thiệt hại.Bão Bavi, được Triều Tiên gọi là bão số 8, đã đổ bộ vào nước này sau khi càn quét qua Hàn Quốc. Cơn bão trước đó khiến đảo Jeju và thành phố Busan của Hàn Quốc phải hủy hàng trăm chuyến bay. Mưa và gió lớn gây cũng gây mất điện với hàng trăm hộ gia đình ở đảo Jeju, làm hư hại nhiều tòa nhà, đường phố, cột đèn, bốt điện thoại và biển báo giao thông.Cây cối bật gốc trên đường phố Bình Nhưỡng, Triều Tiên, sau khi bão Bavi đổ bộ hôm 27/8. Ảnh: AP. Bão Bavi đã làm dấy lên lo ngại về nguồn cung lương thực ở Triều Tiên, sau khi mưa lớn hồi đầu tháng gây lũ lụt và khiến mùa màng hư hại. Trước khi cơn bão đổ bộ, lãnh đạo Kim Jong-un đã họp Bộ Chính trị, bàn biện pháp ứng phó khẩn cấp nhằm hạn chế thiệt hại về người và mùa màng.Ngọc Ánh (Theo Reuters)