Số người chết trong vụ sập nhà hàng ở tỉnh Sơn Tây, Trung Quốc, tăng lên 29 và lực lượng cứu hộ đã dừng tìm kiếm người sống sót.Giới chức địa phương hôm nay cho biết tổng cộng 57 người đã được lực lượng cứu hộ đưa ra khỏi đống đổ nát của nhà hàng Juxian ở huyện Tương Phần, tỉnh Sơn Tây, sau vụ sập sáng qua.29 người trong số đó thiệt mạng và hàng chục người khác bị thương, trong đó có bị thương nặng nhưng không đe dọa tới tính mạng.Hiện trường nhà hàng bị sập ở Tương Phần, tỉnh Sơn Tây nhìn từ trên cao hôm 29/8. Ảnh: AFP.Nhà hàng hai tầng bị sập khi một cư dân địa phương đang tổ chức bữa tiệc mừng thọ 80 tuổi tại đây. Hơn 700 nhân viên cứu hộ đã nhanh chóng có mặt để giải cứu người mắc kẹt ngay sau khi nhà hàng bị sập. Công tác cứu hộ đã kết thúc vào sáng nay, theo truyền thông địa phương.Nguyên nhân sự cố đang được làm rõ và Quốc vụ viện Trung Quốc cho biết sẽ giám sát chặt chẽ cuộc điều tra của giới chức tỉnh.Nhiều vụ tai nạn tương tự từng xảy ra ở Trung Quốc. Hồi đầu tháng 3, khách sạn Xinjia, nơi cách ly người tiếp xúc với bệnh nhân Covid-19 ở thành phố Tuyền Châu, tỉnh Phúc Kiến, bị sập, khiến 29 người thiệt mạng và 42 người khác bị thương.Nhiều người cho rằng tốc độ phát triển quá nhanh của đất nước, khiến nhiều công trình được thi công không đảm bảo quy tắc an toàn, là nguyên nhân đằng sau nhiều vụ sập nhà ở Trung Quốc.Lực lượng cứu hộ giải cứu người mắc kẹt sau vụ sập nhà hàng ở huyện Tương Phần, tỉnh Sơn Tây hôm 29/8. Video: CGTN.Thanh Tâm (Theo AFP)