Trump yêu cầu các cơ quan chính phủ chấm dứt các buổi đào tạo nhân viên về chống phân biệt chủng tộc, cho rằng hoạt động này "phi Mỹ"."Văn phòng Quản lý và Ngân sách của Nhà Trắng đã nhận lệnh từ Tổng thống Donald Trump nhằm đảm bảo các cơ quan liên bang chấm dứt tình trạng sử dụng tiền thuế của người dân để tài trợ cho những buổi đào tạo gây chia rẽ, phi Mỹ này", Nhà Trắng cho biết trong thông cáo hôm 4/9."Theo một số bài báo, nhân viên các cơ quan hành pháp bị yêu cầu tham gia những buổi đào tạo, nơi họ được giảng dạy rằng hầu như tất cả người da trắng đều phân biệt chủng tộc hoặc hưởng lợi từ phân biệt chủng tộc. Truyền thông cũng cho biết một số buổi đào tạo còn nhấn mạnh sự phân biệt chủng tộc gắn liền với niềm tin rằng Mỹ là miền đất của cơ hội, hoặc quan điểm công việc sẽ thuộc về người có năng lực nhất", thông cáo có đoạn.Tổng thống Trump họp báo tại Nhà Trắng hôm 4/9. Ảnh: AFP.Yêu cầu được đưa ra trong bối cảnh Trump đang nỗ lực củng cố sự ủng hộ của nhóm cử tri da trắng trong cuộc bầu cử tổng thống vào tháng 11, đồng thời đối phó tình trạng chia rẽ tại Mỹ sau khi các cuộc biểu tình chống phân biệt chủng tộc và nạn bạo lực của cảnh sát lan rộng.Làn sóng biểu tình tại khắp các thành phố Mỹ bắt đầu từ sau cái chết của George Floyd, người đàn ông da màu bị cảnh sát ghì gối lên gáy ở Minneapolis, bang Minnesota, hồi tháng 5. Cơn thịnh nộ của công chúng lại bùng phát gần đây với vụ Jacob Blake, một người da màu tại thành phố Kenosha, bang Wisconsin, bị cảnh sát bắn 7 phát vào lưng trước mặt ba con và bị liệt nửa người.Trump đã tới thăm Kenosha sau sự cố, nhưng không gặp gỡ hoặc trò chuyện với gia đình Blake mà họp với giới chức thực thi pháp luật và xem xét thiệt hại từ các cuộc biểu tình. Trong khi đó, ứng viên tổng thống đảng Dân chủ Joe Biden đã gặp riêng cha mẹ của Blake và nói chuyện với người đàn ông 29 tuổi này qua điện thoại.Ánh Ngọc (Theo AFP)