Một thiếu niên Mỹ 17 tuổi bị bắt với cáo buộc giết người sau khi hai người bị bắn chết trong cuộc biểu tình ở thành phố Kenosha, bang Wisconsin.Cảnh sát ở Antioch, bang Illinois, cách Kenosha 32 km về phía tây nam, chiều 26/8 thông báo bắt giữ một thiếu niên bị truy nã ở Kenosha với cáo buộc giết người. Nghi phạm được xác định là Kyle Rittenhouse.Hồ sơ tòa án Antioch cho thấy Rittenhouse bị bắt vì trốn truy nã và sẽ ra tòa điều trần về khả năng dẫn độ đến bang Wisconsin vào ngày 29/8 tới. Giới chức Wisconsin đã phát lệnh bắt Rittenhouse với tội giết người có chủ đích cấp độ một. Nam thiếu niên hiện bị giam tại hạt Lake chờ điều trần.Hình ảnh từ video trên mạng xã hội cho thấy một tay súng đi trên phố trong cuộc biểu tình tối 25/8 ở Kenosha, Wisconsin. Ảnh: Reuters.Vụ bắt giữ diễn ra chưa đầy một ngày sau khi hai người thiệt mạng và một người bị thương nặng do bị bắn trong cuộc biểu tình phản đối cảnh sát bắn người da màu Jacob Blake ở Kenosha.Video từ các nhân chứng tại hiện trường tối 25/8 cho thấy một người dùng súng trường tấn công bắn vào người biểu tình và dường như đã bắn trúng hai người đang cố ngăn anh ta. Kẻ nổ súng sau đó đi bộ dọc phố, đeo súng ngang ngực, trong khi đám đông tháo chạy và các xe cảnh sát đi ngang qua.Biểu tình nổ ra ở Kenosha nhiều ngày qua sau khi Blake bị cảnh sát bắn nhiều phát vào lưng trước mặt 3 con hôm 23/8. Giới chức Kenosha đã ban lệnh giới nghiệm từ 7h tối đến 7h sáng với hy vọng lập lại trật tự. Tuy nhiên, tình trạng bạo lực vẫn diễn ra, chủ yếu là do các nhóm dân sự da trắng có vũ trang đối đầu với người biểu tình. Họ nói rằng mình đến đó để bảo vệ tài sản cá nhân.Thống đốc Wisconsin, Tony Evers, đã ban bố tình trạng khẩn cấp sau khi nhiều xe hơi, tòa nhà bị đốt phá. Ông cũng điều động 500 thành viên Vệ binh Quốc gia hỗ trợ hạt Kenosha. Ông kêu gọi những người không biểu tình hãy ở nhà và để lực lượng hành pháp thực thi nhiệm vụ.Một nhóm người cầm súng trường xuất hiện tại cuộc biểu tình tối 25/8 ở tòa án Kenosha, Wisconsin. Ảnh: Reuters.Sau nhiều ngày im lặng, giới chức Wisconsin đã ra thông báo đầu tiên về những gì xảy ra trước khi Blake bị bắn. Theo đó, cảnh sát đã có mặt tại một ngôi nhà ở Kenosha sau khi một phụ nữ gọi tới đường dây nóng báo cáo rằng bạn trai của cô ta đang ở đây dù không được chào đón.Các sĩ quan sau đó đã "nỗ lực bắt Blake". Họ dùng súng điện để ngăn anh này nhưng bất thành. Blake đi vòng qua xe hơi, mở cửa và luồn người vào trong. Sĩ quan Rusten Sheskey, người làm cảnh sát được 7 năm nay, đã nổ súng 7 lần vào lưng của anh. Một con dao được tìm thấy trong xe của Blake nhưng không rõ anh có cầm nó trên tay khi bị bắn hay không.Blake vẫn nằm viện và có khả năng bị liệt vĩnh viễn nửa thân dưới, theo gia đình của anh. Mẹ của anh, bà Julia Jackson, kêu gọi chấm dứt bạo lực."Tôi hiểu nỗi đau của các bạn. Tôi hiểu sự thất vọng của các bạn. Điều này không phải là mới và đó không chỉ là chuyện của con trai tôi. Tôi hiểu điều đó nhưng xin hãy tìm cách khác", bà nói.Trong khi đó, Tổng thống Donald Trump tuyên bố sẽ triển khai lực lượng hành pháp liên bang và Vệ binh Quốc gia đến Kenosha để "tái thiết luật pháp và trật tự"."Chúng ta sẽ không dung thứ cho hôi của, đốt phá, bạo lực và sự vô pháp trên đường phố Mỹ", ông viết trên Twitter.Anh Ngọc (Theo AFP)