Chó nghiệp vụ của đội tuyển Việt Nam không chịu nhảy xuống bể nước lạnh khi thi chạy vượt chướng ngại vật tại Army Games hôm qua.Các chiến sĩ biên phòng Việt Nam cùng chó nghiệp vụ ngày 26/8 thi chạy vượt chướng ngại vật 300 m trong nội dung "Người bạn trung thành" thuộc khuôn khổ hội thao quân sự Army Games 2020 diễn ra tại thao trường Dmitrov ở ngoại ô Moskva, Nga. 5 đội khác tham dự nội dung thi này gồm Nga, Algeria, Belarus, Israel và Uzbekistan.Phần thi gồm 8 nội dung theo hình thức tiếp sức. Vận động viên thi đấu được yêu cầu dẫn chó nghiệp vụ chạy vượt rào, vượt tường cao 1,8 m, cầu thang, cầu thăng bằng, lội bể nước mô phỏng sông cạn và bò qua dưới gầm thiết giáp. Ngoài ra, thí sinh phải thực hiện bài thi ném lựu đạn với khoảng cách 25 m.Sau khi băng băng vượt qua các vật cản trên cạn, chó nghiệp vụ thi cùng chiến sĩ biên phòng mặc số áo 13 chạy nhanh về phía bể nước. Tuy nhiên, chó nghiệp vụ này chỉ chạy vòng qua, thay vì lao lên cầu dốc và nhảy xuống, do nước ở Nga vào thời điểm này quá lạnh.Nhiệt độ ở Moskva, Nga hiện tại khoảng 12-13 độ C. Hành động "bỏ thi" của chó nghiệp vụ Việt Nam khiến khán giả xem cuộc thi bật cười.Chó nghiệp vụ Việt Nam chạy vòng qua thay vì nhảy xuống bể nước trong phần thi ngày 26/8 tại Moskva, Nga. Video: Zvezda.Ba đội dẫn đầu trong vòng đua này lần lượt là Uzbekistan, Nga và Belarus. Thứ trưởng Quốc phòng Nga Alexander Fomin tới xem cuộc thi, cho biết ông thích chó từ lúc còn nhỏ và thích thú khi xem các thí sinh thi đấu nội dung "Người bạn trung thành" trong các hội thao quân sự Army Games.Army Games là hội thao quân sự thường niên do Nga tổ chức, diễn ra tại thao trường của nhiều quốc gia với hàng loạt nội dung kiểm tra năng lực tác chiến và khả năng vận hành khí tài hiện đại của binh sĩ các nước. Sự kiện năm nay diễn ra ngày 23/8-5/9 với sự tham gia của 130 đội từ nhiều quốc gia.Army Games 2020 đánh dấu lần thứ ba Quân đội Nhân dân Việt Nam cử lực lượng tham gia, cũng là lần Việt Nam cử nhiều đội thi đấu nhất, tranh tài ở 10 môn thi và tham gia Liên hoan văn hóa "Tình bạn không biên giới". Trong số này có nhiều đội góp mặt lần đầu như pháo binh, huấn luyện chó nghiệp vụ và thông tin liên lạc.Tại Nga, đoàn Việt Nam tham gia thi đấu các môn gồm đua xe tăng (Tank Biathlon), kíp xe công binh "Lộ trình an toàn", kíp xe trinh sát hóa học "Môi trường an toàn", đơn vị cứu hộ cứu nạn "Vùng tai nạn", huấn luyện chó nghiệp vụ "Người bạn trung thành", chuyên gia quân lương "Bếp dã chiến", khẩu đội súng cối "Pháo thủ giỏi".Tại Belarus, đoàn tham gia thi đấu hai môn, gồm bắn tỉa "Ranh giới xạ thủ" và bộ đội thông tin "Kỹ năng thành thục". Tại Uzbekistan, đoàn tham gia thi đấu một môn là chuyên gia trung cấp quân y "Tiếp sức quân y".Nguyễn Tiến (Theo Zvezda)