MỹMột người đàn ông bị bắn chết khi đoàn xe chở đám đông ủng hộ Trump di chuyển qua trung tâm thành phố Portland, bang Oregon.Tuyên bố của cảnh sát Portland cho biết các sĩ quan nghe thấy những tiếng súng vào khoảng 20h46 ngày 29/8, sau đó triển khai lực lượng tới khu vực Đại lộ số 3 và phố Alder. Tại đây, họ tìm thấy nạn nhân với vết đạn trên ngực. Nhân viên y tế xác định người này đã chết.Cảnh sát hiện từ chối tiết lộ thông tin về nghi phạm, đồng thời yêu cầu bất cứ ai chứng kiến sự việc, hoặc quay lại được video vụ nổ súng, liên lạc với các điều tra viên. Hiện trường vụ án đã được phong tỏa và người dân được yêu cầu tránh xa khu vực này.Hiện trường vụ nổ súng khiến một người thiệt mạng tại thành phố Portland, bang Oregon, Mỹ, hôm 29/8. Ảnh: AP.Theo NY Times, cuộc tuần hành ủng hộ Tổng thống Donald Trump vào buổi tối xảy ra vụ nổ súng thu hút đông đảo người tham gia, lấp đầy hàng trăm chiếc xe di chuyển ở Portland. Đám đông ủng hộ Trump thi thoảng xô xát với những người phản đối trên đường phố. Người ngồi trên những chiếc xe bán tải bắn súng sơn, trong khi người biểu tình ném đồ vật vào họ.NY Times cho biết thêm rằng người đàn ông bị bắn chết đội chiếc mũ có biểu tượng của Người cầu nguyện Ái quốc, một nhóm cực hữu tại Portland từng đụng độ với những người biểu tình.Vụ nổ súng xảy ra vào đêm biểu tình thứ 94 liên tiếp tại Portland, kể từ khi George Floyd, người đàn ông da màu tại thành phố Minneapolis, bị một cảnh sát da trắng ghì chết, làm dấy lên làn sóng chống lại nạn phân biệt chủng tộc và bạo lực của cảnh sát. Những ngày gần đây, phe cánh hữu ủng hộ Trump cũng tổ chức các cuộc biểu tình trong thành phố.Những người ủng hộ và phản đối Trump va chạm khi đoàn xe ủng hộ Tổng thống đi qua trung tâm thành phố Portland, bang Oregon, hôm 29/8. Video: Twitter/Sergio Olmos. Tổng thống Trump từng nhiều lần đề cập đến tình hình bất ổn ở Portland, trong cả bài phát biểu tại Hội nghị Toàn quốc đảng Cộng hòa, đề nghị chính quyền thành phố giải quyết tình trạng hỗn loạn.Trong bài đăng trên Twitter hôm 28/8, ông chủ Nhà Trắng cho biết chính quyền liên bang sẽ can thiệp nếu Thị trưởng Portland Ted Wheeler không thể kiểm soát tình hình. Đáp lại, Wheeler yêu cầu Trump tránh xa thành phố, bởi cho rằng sự hiện diện của chính quyền trước đó đã khiến tình hình tồi tệ hơn.Ánh Ngọc (Theo CNN, NY Times)