LebanonSố người chết trong vụ nổ cảng Beirut hồi đầu tháng này đã tăng lên 190 người, trong khi 6.500 người khác bị thương và 7 người vẫn mất tích.Theo báo cáo của chính phủ Lebanon hôm nay, 7 người, gồm ba người Lebanon, ba người Syria và một người Ai Cập, vẫn mất tích. Vụ nổ tại cảng thủ đô Beirut cũng khiến 300.000 người bị mất nhà cửa, gây thiệt hại trực tiếp lên tới 15 tỷ USD. Báo cáo cũng cho biết 50.000 ngôi nhà, 9 bệnh viện lớn và 178 trường học đã bị hư hại.Người đàn ông ôm đầu khi chứng kiến cảnh tượng sau vụ nổ ở cảng Beirut hôm 4/8. Ảnh: AFP.Thủ đô Beirut của Lebanon hôm 4/8 rung chuyển sau khi kho chứa 2.750 tấn amoni nitrat, tương đương 240 tấn TNT, phát nổ. Người dân cáo buộc chính quyền quản lý yếu kém và lơ là trách nhiệm khi để kho amoni nitrat tồn tại ở cảng Beirut mà không có biện pháp an toàn trong 6 năm qua. Các nhà phê bình cũng đổ lỗi cho nạn tham nhũng và sự lãnh đạo kém cỏi của chính phủ Lebanon.Ngay sau vụ nổ, nhiều quan chức chính phủ Lebanon đã nộp đơn từ chức, như Thủ tướng Hassan Diab, Bộ trưởng Môi trường Lebanon Damianos Kattar và Bộ trưởng Thông tin Lebanon Manal Abdel Samad. Tuy nhiên, động thái này không thể xoa dịu lòng dân, khi nhiều người lên tiếng đòi Tổng thống Michel Aoun từ chức.Aoun tuyên bố việc ông từ chức sau vụ nổ Beirut là "không thể" vì sẽ tạo khoảng trống quyền lực. Ông sẽ thảo luận cùng quốc hội vào ngày 31/8 để chỉ định thủ tướng mới, một ngày trước chuyến thăm của Tổng thống Pháp Emmanuel Macron, nhằm thúc giục các lãnh đạo hành động để cứu đất nước thoát khỏi khủng hoảng.Thảm họa đầu tháng 8 được cho là đòn giáng chí mạng vào Lebanon, đất nước đang chìm trong nhiều cuộc khủng hoảng chồng chất, từ kinh tế, xã hội cho tới Covid-19.Thanh Tâm (Theo Reuters)