IranNgười đàn ông ở tỉnh Gilan sát hại con gái 14 tuổi để "bảo vệ danh dự", nhưng chỉ bị kết án 9 năm tù, khiến dư luận phẫn nộ.Người đàn ông không được tiết lộ danh tính này nhận bản án 9 năm tù, dù Rana Dashti, mẹ của nạn nhân Romina Ashrafi, đã yêu cầu mức án cao nhất đối với chồng mình. Theo hãng thông tấn ILNA của Iran, luật hình sự nước này không quy định án tử hình đối với tội cha giết con, nên thẩm phán chỉ có thể tuyên án tù và phạt tiền với bị cáo.Dashti bày tỏ sự phẫn nộ trước bản án hôm 28/8, cho biết phán quyết của tòa án "khiến tôi và gia đình sợ hãi và hoảng loạn".Dashti cho hay sẽ kháng cáo để chồng mình bị kết án tử hình. Bà cũng bày tỏ lo lắng cho mạng sống của con trai duy nhất. "Tôi không muốn chồng quay lại làng nữa", bà nói.Romina Ashrafi trước khi bị bố sát hại. Ảnh:AP.Vụ án gây tranh cãi ở Iran vì mức độ thường xuyên của những vụ giết người "vì danh dự", về quyền trẻ em và thiên vị nam giới của hệ thống tư pháp Iran. Những nỗ lực nhằm thắt chặt luật pháp để bảo vệ quyền trẻ em trước đây bị Hội đồng Giám hộ Iran phản đối, cho rằng dự thảo luật mà quốc hội đưa ra là phi Hồi giáo.Các nhà phê bình cho rằng luật hình sự Iran đều thể hiện nam giới có quyền trừng phạt phụ nữ và trẻ em gái nếu họ không tuân thủ những quy tắc xã hội bị áp đặt.Romina bị cha sát hại hôm 21/5 sau khi bỏ nhà ra đi với bạn trai Bahman Khawri, cho rằng cô đã "làm ô danh gia đình" vì bỏ trốn mà không được bố cho phép. Khawri cho hay bố của Romina từ chối lời cầu hôn của mình vì anh theo đạo Sunni, cho biết chính Romina yêu cầu anh đưa cô bỏ trốn vì "thường xuyên bị bố đánh đập".Bản án với người cha gây phẫn nộ trên mạng xã hội Iran. Nhiều người cho rằng ở nông thôn thường xảy ra những vụ giết người vì danh dự tương tự, được chính quyền ngầm chấp thuận. Bản án 9 năm là quá nhẹ bởi những phụ nữ phản đối luật yêu cầu đội khăn trùm đầu còn bị án tù dài hơn.Phụ nữ chiếm hơn 50% số sinh viên đại học ở Iran và ngày càng tham gia nhiều hơn vào chính trị và luật pháp, nhưng vẫn gặp nhiều trở ngại khi tìm kiếm công việc lương cao. Họ cũng chỉ chiếm 19% lực lượng lao động Iran.Hồng Hạnh (Theo Guardian)