Double Diamond, con cừu 6 tháng tuổi trong một trang trại ở Anh, được bán với giá gần 500.000 USD, đắt hơn một siêu xe Ferrari kèm đồng hồ Rolex.Double Diamond được bán với giá 489.000 USD tại phiên đấu giá hôm 27/8 ở Scotland. Số tiền này cao hơn giá trị một chiếc siêu xe Ferrari, một đồng hồ Rolex cùng một ngôi nhà bình thường gộp lại.Đây là con cừu giống Texel có nguồn gốc từ hòn đảo cùng tên ở Hà Lan, vùng đất nổi tiếng với sản xuất thịt cừu và sợi len. Con vật 6 tháng tuổi này được nuôi ở trang trại nhà Charlie Boden tại hạt Cheshire, tây bắc nước Anh.Double Diamond có giá cao kỷ lục như vậy là nhờ đặc tính di truyền vượt trội của nó, cũng như được bán vào đúng mùa sinh sản. Con cừu đực này được bán cho nhóm các nhà lai tạo giống từ ba trang trại, gồm Auldhouseburn, Procters và New View, để phối giống Double Diamond với những con cừu cái có giá trị cao khác.Chú cừu Double Diamond đứng bên gia đình Charlie Boden tại trang trại ở Cheshire, tây bắc nước Anh. Ảnh: South West News Service."Với nhiều người, đây là một mức giá khó tin dành cho một con cừu", John Yates, giám đốc điều hành Hiệp hội Cừu Texel, nói trong phiên đấu giá. Ông giải thích Texel là "giống hàng đầu trong ngành công nghiệp chăn nuôi cừu" ở Anh, chiếm tới 30% tổng số cừu được sinh ra tại quốc gia sản xuất sợi len này mỗi năm.Giá bán của Double Diamond, được cho đắt giá hơn cả giá trị trang trại của Charlie Boden, đã phá kỷ lục được thiết lập trong buổi đấu giá tương tự hồi năm 2009 ở Lanarkshire, Scotland, khi một con cừu Texel khác được bán với giá hơn 308.000 USD. Mức giá thông thường của một con cừu ở Anh là 133 USD."Con cừu đực này có thể giao phối với rất nhiều cừu cái, nhờ vậy có thể sinh sản hàng nghìn cừu con", Yates nói.Jeff Aiken, chủ trang trại Procters mô tả đặc điểm làm nên giá trị của giống cừu này nằm ở phần thịt đùi, lưng và mông.Thanh Tâm (Theo NYPost)