Ngoại trưởng Trung Quốc nói chưa rõ liệu Covid-19 có phải khởi phát ở Trung Quốc, nghi ngờ quan điểm của chuyên gia y tế và chính phủ nước ngoài.Ngoại trưởng Trung Quốc Vương Nghị nói rằng Trung Quốc là nước đầu tiên báo cáo sự tồn tại của nCoV cho Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), nhưng "điều đó không đồng nghĩa virus có nguồn gốc từ Trung Quốc"."Trong những tháng qua, chúng ta thấy những báo cáo cho thấy virus xuất hiện ở nhiều nơi khác nhau trên thế giới, có thể còn sớm hơn ở Trung Quốc", ông Vương nói với các phóng viên trong cuộc họp báo ở thủ đô Oslo của Na Uy hôm 27/8.Ngoại trưởng Vương Nghị (trái) tại cuộc họp báo ở Oslo, Na Uy, hôm 27/8. Ảnh: Reuters.Cơ quan y tế thành phố Vũ Hán, tỉnh Hồ Bắc, miền trung Trung Quốc, báo cáo ca nhiễm Covid-19 đầu tiên vào tháng 12 năm ngoái và ca tử vong đầu tiên vào đầu tháng 1."Vấn đề virus bắt nguồn đầu tiên ở đâu và như thế nào nên để cho các nhà khoa học và chuyên gia y tế, không nên chính trị hóa hoặc kỳ thị. Ai là bệnh nhân số 0, vấn đề này hiện còn chưa rõ", ông Vương nói thêm, dường như đề cập Tổng thống Mỹ Donald Trump, người thường xuyên sử dụng cụm từ "virus Trung Quốc".Ông Vương đến Na Uy sau chuyến thăm Hà Lan và Italy hồi đầu tuần. Đây là chuyến thăm Na Uy đầu tiên của một ngoại trưởng Trung Quốc kể từ năm 2006. Na Uy, đồng minh thân cận của Mỹ và là thành viên NATO, sẽ là thành viên không thường trực Hội đồng Bảo an Liên Hợp Quốc năm 2021 và 2022. Trung Quốc là một trong 5 thành viên thường trực của hội đồng.Huyền Lê (Theo Reuters)