AfghanistanCác gia đình và lực lượng cứu hộ đang tìm kiếm người sống sót sau trận lũ quét khiến hơn 122 người thiệt mạng ở phía bắc thủ đô Kabul.Trận lũ quét dữ dội ở tỉnh Prawan, giáp thủ đô Kabul sáng 26/8 còn khiến ít nhất 250 người bị thương, phá hủy 1.500 căn nhà, Bộ Quản lý Khẩn cấp Afghanistan hôm nay cho biết."Tình hình rất nghiêm trọng, quy mô tổn thất ngày càng lớn", Tamim Azimi, phát ngôn viên Bộ Quản lý Khẩn cấp nói. "Còn nhiều người mất tích".Nỗ lực cứu hộ sau lũ quét ở Afghanistan hôm 26/8. Video: Reuters.Người dân và nhân viên cứu hộ đang nỗ lực đào bới bùn đất, tìm kiếm người sống sót. Số người chết dự kiến sẽ tăng lên. Các gia đình đang chuẩn bị chôn cất hàng loạt những người thiệt mạng, trong đó có nhiều trẻ em.Afghanistan thường xuyên hứng chịu hạn hán nhưng trong mùa mưa Nam Á, quốc gia này có thể bị ảnh hưởng nghiêm trọng bởi mưa lớn. Phát ngôn viên của Tổng thống Ashraf Ghani cho hay văn phòng tổng thống đã chỉ thị giới chức cứu trợ khẩn cấp người sống sót, nói thêm lũ gây tổn thất tài chính lớn.Một ôtô bị hư hỏng sau trận lũ quét ở Charikar, thủ phủ tỉnh Parwan, hôm 26/8. Ảnh: ReutersThảm họa xảy ra trong bối cảnh quốc gia từ lâu bị chiến tranh tàn phá này đang đối mặt suy thoái kinh tế vì Covid-19. Bạo lực vẫn tiếp diễn bất chấp Mỹ kêu gọi đàm phán hòa bình giữa chính phủ và quân nổi dậy Taliban.Hồng Hạnh (Theo Reuters)