Thủy thủ đứng gác trên tàu tuần duyên Kimball đã bắn nhiều phát xuống nước để xua đuổi con cá mập dài 2,4 m đang tiếp cận nhóm lính Mỹ.Hơn 40 thủy thủ trên tàu USCGC Kimball của Tuần duyên Mỹ ngày 26/8 tham gia buổi bơi lội ở vùng biển ngoài khơi quần đảo Hawaii. "Mọi người cười đùa vui vẻ cho đến khi lính cảnh giới trên boong tàu thông báo 'có cá mập' qua bộ đàm", trang Facebook của tàu Kimball cho biết.Một con cá mập dài khoảng 2,4 m nổi lên ngay trước thuyền cứu hộ của tàu Kimball và hướng thẳng về phía các thủy thủ đang bơi. Khi con cá mập cách các thủy thủ khoảng 9 m, lính cảnh giới Samuel Cintron đứng trên boong tàu nổ nhiều phát súng xuống nước để xua đuổi nó.Con cá mập lùi ra xa một chút rồi lại quay lại gần chỗ các thủy thủ đang bơi về thuyền cứu hộ, khiến Cintron phải tiếp tục nổ súng. Có lúc những viên đạn cắm xuống nước cách chỗ các thủy thủ đang bơi chỉ 2-3 mét."Anh ấy bắn nhiều phát đạn ngăn cản con cá mập với độ chính xác đáng kinh ngạc. Con cá vùng vẫy sau mỗi phát bắn nhưng tiếp tục quay trở lại chỗ các đồng đội trên tàu chúng tôi", theo bài viết trên trang Facebook của tàu Kimball.Lính gác Samuel Cintron nổ súng đuổi cá mập từ tàu tuần duyên Kimball, ngày 26/8. Video: Facebook/USCGC Kimball.Các thủy thủ tàu Kimball rời khỏi mặt nước an toàn, chỉ một thủy thủ bị trầy xước ở vùng da giữa hình xăm hàm cá mập trên đầu gối. Một phát ngôn viên tuần duyên Mỹ cho biết con cá mập không bị thương trong vụ nổ súng.Cá mập hiếm khi xuất hiện trong những buổi bơi giải lao trên biển của tuần duyên và hải quân Mỹ, những lần báo động vì sự cố này còn hiếm hơn. Một con cá mập xuất hiện trong buổi bơi của các thủy thủ tàu ngầm USS Hawaii hồi năm 2009, song lính gác không phải nổ súng để xua đuổi nó."Tổng thời gian hoạt động trên biển của chúng tôi lên đến hàng trăm năm, nhưng chưa một ai nhìn thấy hoặc nghe nói về một con cá mập xuất hiện trong buổi bơi của các thủy thủ. Đó là lý do chúng ta phải sẵn sàng cho mọi thứ", trang Facebook của tàu Kimball viết.Tàu Kimball thuộc lớp Legend với trọng tải 4.500 tấn, được tuần duyên Mỹ biên chế tháng 8/2019 và đóng quân tại Honolulu, Hawaii. Tàu Kimball tuần tra ở Thái Bình Dương trong những tuần qua, tham gia các hoạt động an ninh quốc gia, tìm kiếm cứu nạn và nghề cá.Nguyễn Tiến (Theo Military)