Giới chức Trung Quốc bắt một công dân Australia làm người dẫn chương trình truyền hình ở nước này, Ngoại trưởng Australia cho biết.Nhà báo Cheng Lei, người làm việc cho kênh quốc tế CGTN của đài truyền hình trung ương Trung Quốc ở Bắc Kinh, đã bị giữ trong hai tuần, Ngoại trưởng Australia Marise Payne hôm nay ra tuyên bố.Chính phủ Australia nhận được thông báo từ chính quyền Trung Quốc về việc giữ Cheng vào ngày 14/8. Tuyên bố không nêu lý do Cheng bị bắt. Các quan chức Australia đã nói chuyện với Cheng qua cuộc gọi video vào ngày 27/8.Cheng Lei, người dẫn chương trình của CGTN. Ảnh: CGTN.Gia đình Cheng ở Australia hy vọng có "một kết luận thỏa đáng và kịp thời" và đang trao đổi với Bộ Ngoại giao và Bộ Thương mại Australia. Bộ Ngoại giao Trung Quốc chưa bàn luận về vấn đề này.Đài ABC đưa tin Cheng chưa bị buộc tội, nhưng đang bị giữ theo hình thức "giám sát tại một địa điểm được chỉ định", cho phép các nhà điều tra Trung Quốc giữ và thẩm vấn một nghi phạm tối đa 6 tháng trong khi nghi phạm không được tiếp cận trợ giúp pháp lý.Cheng sinh ra ở Trung Quốc, tốt nghiệp Đại học Queensland, làm việc 5 năm trong một số doanh nghiệp ở Melbourne và nhập tịch Australia trước khi trở lại Bắc Kinh năm 2003. Cheng từng là phóng viên thường trú ở Trung Quốc của kênh Mỹ CNBC trong 9 năm. Từ năm 2013, cô là phóng viên mảng kinh doanh cho CGTN.Căng thẳng giữa Bắc Kinh và Canberra gia tăng kể từ khi chính phủ Australia kêu gọi một cuộc điều tra quốc tế về nguồn gốc Covid-19. Bắc Kinh đã áp đặt thuế quan thương mại và thực hiện điều tra chống bán phá giá đối với nhiều sản phẩm Australia.Phương Vũ (Theo Reuters)