MỹDerek Chauvin, cựu cảnh sát Minneapolis ghì chết người đàn ông da màu George Floyd, yêu cầu thẩm phán xóa cáo trạng truy tố mình.Luật sư của Derek Chauvin, người từng ghì chết Floyd ở thành phố Minneapolis hồi tháng 5, tuyên bố rằng không có lý do hợp lý nào cho thấy cựu cảnh sát này phải chịu các tội danh giết người cấp độ hai, tức cố ý giết người nhưng không có suy tính hay kế hoạch từ trước, hay ngộ sát cấp độ hai, theo hồ sơ tòa án hôm 28/8.Floyd, người đàn ông da màu 46 tuổi, chết hôm 25/5 sau khi bị Chauvin ghì gáy gần 9 phút. Ba cựu sĩ quan khác, gồm J. Alexander Kueng, Thomas Kiernan Lane và Tou Thao, bị buộc tội hỗ trợ và tiếp tay giết người. Cả 4 cảnh sát đều đã bị sa thải sau cái chết của Floyd.Derek Chauvin khi ghì gáy George Floyd ở Minneapolis hôm 25/5. Ảnh: CNN.Các công tố viên hôm 28/8 cho biết họ sẽ yêu cầu các mức án cao hơn quy định của bang, nếu Chauvin cùng ba cựu đồng nghiệp bị kết tội, bởi họ cho rằng hành động giết chết Floyd quá dã man."Floyd đã bị đối xử đặc biệt tàn nhẫn. Mặc dù anh ấy đã van xin rằng mình không thể thở và sắp chết, cũng như cầu xin giúp đỡ từ các nhân chứng, bị cáo cùng ba người còn lại vẫn tiếp tục khống chế Floyd", công tố viên cho biết.Cái chết của Floyd đã châm ngòi cho phong trào biểu tình "Mạng người da màu quan trọng" lan khắp nước Mỹ và nhiều nơi khác trên thế giới, thúc đẩy các cuộc cải cách cảnh sát ở Mỹ.Tổng chưởng lý Keith Ellison cho biết họ chưa xác định yêu cầu tăng mức án cụ thể là gì, nhưng nói rằng thẩm phán có lý do để làm như vậy. Bang Minnesota cũng cho rằng vụ án có tình tiết nghiêm trọng bởi Floyd đặc biệt dễ bị tổn thương khi bị còng tay, đồng thời tuyên bố 4 cựu cảnh sát đã lạm dụng chức quyền.Trước Chauvin, ba cựu cảnh sát trên cũng từng nộp đơn bác bỏ cáo trạng của công tố viên. Thẩm phán Peter Cahill chưa ra phán quyết nào về các yêu cầu trên.Chauvin có thể phải đối mặt với tối đa 40 năm tù nếu bị kết tội giết người cấp độ hai, 25 năm tù với tội giết người cấp độ ba và 10 năm tù với tội ngộ sát. Ba cựu cảnh sát còn lại cũng đối mặt với án tù tương tự.Thanh Tâm (Theo CNN)