Hàn Quốc4 dân thường thiệt mạng khi ôtô của họ đâm vào đuôi thiết giáp Mỹ trên cây cầu ở thành phố Pocheon, tỉnh Gyeonggi, một lính Mỹ bị thương.Chiếc xe chở hai cặp vợ chồng khoảng 50 tuổi đêm 30/8 lao vào phía sau xe bọc thép Mỹ trên cầu Yeongro thuộc thành phố Pocheon, tỉnh Gyeonggi, phía bắc Hàn Quốc. Vụ tai nạn khiến 4 thường dân trên xe ôtô qua đời tại bệnh viện, một lính Mỹ trên xe thiết giáp bị thương nhẹ.Truyền thông Hàn Quốc đưa tin trước khi tai nạn xảy ra, hai thiết giáp Mỹ di chuyển trên cầu với tốc độ chậm. Khu vực xảy ra tai nạn gần thao trường bắn đạn thật Rodriguez của lực lượng quân đội Mỹ đồn trú tại Hàn Quốc.Ảnh và video hiện trường cho thấy phần đầu chiếc ôtô biến dạng hoàn toàn sau tai nạn. Thiết giáp Mỹ, có thể là mẫu M113, quay ngang đường và hỏng xích bên phải.Hiện trường vụ tai nạn giữa ôtô và thiết giáp Mỹ tối 30/8. Video: News 1.Cảnh sát cho biết các binh sĩ Mỹ đang trên đường trở về căn cứ tại Cheorwon, tỉnh Gangwon, sau buổi huấn luyện bắn đạn thật tại thao trường Rodriguez. Xe bọc thép Mỹ thường xuyên chạy qua đoạn đường xảy ra tai nạn.Cảnh sát yêu cầu khám nghiệm tử thi của tài xế để xem người này có lái xe sau khi uống rượu hay không, đồng thời điều tra khả năng chiếc ôtô chạy lấn làn và gây ra tai nạn.Mỹ đang duy trì khoảng 28.500 binh sĩ đồn trú và nhiều khí tài hiện đại tại Hàn Quốc. Hàn Quốc mỗi năm đóng góp khoảng 1 tỷ USD cho lực lượng đồn trú Mỹ, khoảng 70% trong số này dùng để trả lương cho 8.700 nhân viên Hàn Quốc làm việc trong các lĩnh vực hành chính, kỹ thuật và dịch vụ khác cho quân đội Mỹ.Quan hệ đồng minh của hai nước rạn nứt quanh "phí bảo vệ" khi Tổng thống Mỹ Donald Trump muốn Hàn Quốc trả cho Mỹ 5 tỷ USD mỗi năm, gấp 5 lần trước đây. Hai bên chưa đạt được thống nhất sau khi thỏa thuận chia sẻ kinh phí cho lực lượng Mỹ đồn trú tại Hàn Quốc hết hạn vào tháng 12/2019.Nguyễn Tiến (Theo Yonhap)