Lục quân Ấn Độ cáo buộc lính Trung Quốc định vượt biên để "tìm cách thay đổi hiện trạng" ở đông Ladakh, song Bắc Kinh bác bỏ."Vào đêm 29, rạng sáng 30/8, binh sĩ Trung Quốc vi phạm thỏa thuận đạt được trước đó ở đông Ladakh và thực hiện các hoạt động quân sự khiêu khích nhằm thay đổi hiện trạng", lục quân Ấn Độ hôm nay ra thông cáo cho biết.Lực lượng này cho hay đã triển khai các binh sĩ để "phòng ngừa" và củng cố vị trí nhằm "ngăn chặn ý định đơn phương thay đổi hiện trạng của phía Trung Quốc". Thông cáo cũng cho hay một cuộc gặp cấp chỉ huy lữ đoàn đã được hai bên tổ chức để giải quyết vấn đề.Tuy nhiên, Trung Quốc bác cáo buộc của Ấn Độ. "Binh sĩ Trung Quốc luôn tuân thủ nghiêm ngặt Đường Kiểm soát Thực tế (LAC) và không bao giờ vượt qua ranh giới", phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Trung Quốc Triệu Lập Kiên nói trong buổi họp báo hôm nay và cho biết hai nước đang trao đổi về tình hình biên giới.Binh sĩ Trung Quốc (trái) và Ấn Độ (phải) trong một lần đối đầu tại Đường Kiểm soát Thực tế (LAC) hồi tháng 5. Ảnh: ANI.Căng thẳng biên giới Ấn - Trung chưa có dấu hiệu hạ nhiệt bất chấp nhiều cuộc đàm phán giữa quan chức hai nước nhằm rút bớt lực lượng quân sự trong khu vực. Mâu thuẫn tại khu vực tranh chấp giữa hai bên nổ ra từ đầu tháng 5, với đỉnh điểm là vụ ẩu đả chết người hôm 15/6 tại Thung lũng Galwan, nằm giữa Aksai Chin do Trung Quốc kiểm soát và Ladakh do Ấn Độ kiểm soát.Ấn Độ và Trung Quốc được cho đã triển khai nhiều khí tài lên khu vực biên giới như tiêm kích, trực thăng quân sự, radar cảnh giới, tên lửa phòng không vác vai và các hệ thống phòng không khác. Tuy nhiên, cả Ấn Độ và Trung Quốc không bình luận về thông tin trên.Bộ Ngoại giao Trung Quốc hôm 28/7 cho biết nước này và Ấn Độ đã "hoàn tất rút quân" khỏi hầu hết khu vực biên giới tranh chấp giữa đôi bên. Tuy nhiên, Bộ Ngoại giao Ấn Độ sau đó bác bỏ thông tin từ phía Trung Quốc, cho rằng tuyên bố hai nước đã hoàn tất việc rút binh sĩ ở biên giới là không chính xác.Hồ Pangong Tso trên cao nguyên Tây Tạng, nơi LAC cắt qua, là tâm điểm tranh chấp lãnh thổ giữa Ấn Độ và Trung Quốc. Hai nước thường xuyên triển khai binh sĩ tuần tra trong khu vực ven hồ, nhưng hoạt động này chấm dứt sau khi căng thẳng biên giới bùng phát từ cuối tháng 4, đầu tháng 5.Vị trí hồ Pangong Tso và nơi binh sĩ Ấn Độ và Trung Quốc ẩu đả chết người tối 15/6. Đồ họa: Telegraph.Nguyễn Tiến (Theo RT)