Hàng trăm nghìn người ở hai bang Texas và Louisiana của Mỹ được lệnh sơ tán khi Laura, một trong những cơn bão mạnh nhất, đổ bộ khu vực này.Bão Laura đổ bộ vào thị trấn nhỏ Cameron, bang Louisiana, vào khoảng 1h sáng 27/8 với sức gió 240 km/h, Trung tâm Bão Quốc gia (NHC) cho biết. Trong ảnh, một cảnh sát làm việc trong mưa ở thành phố Lake Charles, bang Louisiana, hôm 26/8. Bão Laura đổ bộ vào thị trấn nhỏ Cameron, bang Louisiana, vào khoảng 1h sáng 27/8 với sức gió 240 km/h, Trung tâm Bão Quốc gia (NHC) cho biết. Trong ảnh, một cảnh sát làm việc trong mưa ở thành phố Lake Charles, bang Louisiana, hôm 26/8. Các bé gái được mẹ dẫn lên xe buýt sơ tán khỏi thành phố Lake Charles, bang Louisiana, hôm 26/8. Khoảng 620.000 người ở Louisiana và Texas đã được lệnh sơ tán tránh bão.Tại Lake Charles, thành viên của Vệ binh Quốc gia đã lái xe buýt trường học quanh các khu dân cư để đón các gia đình. Tại thị trấn Cảng Arthur, Texas, hai máy bay vận tải C-130 được điều động hỗ trợ sơ tán người dân.Các bé gái được mẹ dẫn lên xe buýt sơ tán khỏi thành phố Lake Charles, bang Louisiana, hôm 26/8. Khoảng 620.000 người ở Louisiana và Texas đã được lệnh sơ tán tránh bão.Tại Lake Charles, thành viên của Vệ binh Quốc gia đã lái xe buýt trường học quanh các khu dân cư để đón các gia đình. Tại thị trấn Cảng Arthur, Texas, hai máy bay vận tải C-130 được điều động hỗ trợ sơ tán người dân.Bé Dylan Trotti, 11 tuổi, ngồi trên thùng đồ ăn đông lạnh khi chờ bố mẹ chuẩn bị các túi quần áo và đồ dùng cần thiết để sơ tán khi bão Laura sắp đổ bộ thành phố West Orange, Texas, hôm 26/8.Bé Dylan Trotti, 11 tuổi, ngồi trên thùng đồ ăn đông lạnh khi chờ bố mẹ chuẩn bị các túi quần áo và đồ dùng cần thiết để sơ tán khi bão Laura sắp đổ bộ thành phố West Orange, Texas, hôm 26/8.Đường cao tốc liên bang I10 tắc nghẽn một chiều khi người dân sơ tán khỏi khu vực gần Jennings, Louisiana, hôm 25/8.Đường cao tốc liên bang I10 tắc nghẽn một chiều khi người dân sơ tán khỏi khu vực gần Jennings, Louisiana, hôm 25/8.Hơn 100 con vật cũng được hội bảo vệ động vật Houston chuyển đến Hiệp hội Nhân đạo Austin để tránh bão hôm 26/8.Hơn 100 con vật cũng được hội bảo vệ động vật Houston chuyển đến Hiệp hội Nhân đạo Austin để tránh bão hôm 26/8.Người dân đặt các túi cát lớn để ngăn nước lũ ở Belle Chasse, Louisiana, hôm 25/8. Cơ quan thời tiết dự báo triều cường có thể xâm nhập vào đất liền từ giữa Freeport, Texas, đến cửa sông Mississippi, khiến mực nước dâng cao 6 mét.Người dân đặt các túi cát lớn để ngăn nước lũ ở Belle Chasse, Louisiana, hôm 25/8. Cơ quan thời tiết dự báo triều cường có thể xâm nhập vào đất liền từ giữa Freeport, Texas, đến cửa sông Mississippi, khiến mực nước dâng cao 6 mét.Nhân viên của siêu thị Home Depot chuyển máy phát điện lên xe cho một khách hàng chuẩn bị đón bão Laura hôm 25/8 ở thành phố Houston, Texas.Nhân viên của siêu thị Home Depot chuyển máy phát điện lên xe cho một khách hàng chuẩn bị đón bão Laura hôm 25/8 ở thành phố Houston, Texas.Một nhà hàng hải sản ở thành phố Galveston, bang Texas, hôm 26/8 đóng tấm gỗ chắn ở cửa sổ để hạn chế thiệt hại do bão. Những cơn gió mạnh do bão Laura mang tới dự kiến có thể tàn phá các tòa nhà, quật đổ cây cối và hất tung các phương tiện như những món đồ chơi.Một nhà hàng hải sản ở thành phố Galveston, bang Texas, hôm 26/8 đóng tấm gỗ chắn ở cửa sổ để hạn chế thiệt hại do bão. Những cơn gió mạnh do bão Laura mang tới dự kiến có thể tàn phá các tòa nhà, quật đổ cây cối và hất tung các phương tiện như những món đồ chơi.Thuyền viên của tàu đánh bắt tôm Sea Lion V khẩn trương gia cố tài sản ở Cảng Arthur, Texas, trước giờ bão đổ bộ hôm 26/8. Thị trấn 54.000 dân này đã biến thành thị trấn ma từ cuối ngày hôm qua, với chỉ vài trạm xăng và một quầy rượu còn mở cửa.Thuyền viên của tàu đánh bắt tôm Sea Lion V khẩn trương gia cố tài sản ở Cảng Arthur, Texas, trước giờ bão đổ bộ hôm 26/8. Thị trấn 54.000 dân này đã biến thành thị trấn ma từ cuối ngày hôm qua, với chỉ vài trạm xăng và một quầy rượu còn mở cửa.Một nhân viên bưu điện ở Galveston, Texas, bọc hòm thư bằng nilon hôm 26/8. Đây là một cách để thông báo rằng họ đã thu thập hết thư và ngăn mọi người đặt thư vào để tránh tình trạng thất lạc khi mưa lũ xảy ra.Một nhân viên bưu điện ở Galveston, Texas, bọc hòm thư bằng nilon hôm 26/8. Đây là một cách để thông báo rằng họ đã thu thập hết thư và ngăn mọi người đặt thư vào để tránh tình trạng thất lạc khi mưa lũ xảy ra.NHC cảnh báo mắt bão Laura sẽ tiếp tục di chuyển vào đất liền qua tây nam Louisiana trong vài giờ tới và cảnh báo người dân tiếp tục đề phòng.Giới chức cho biết ít nhất 150 người đã từ chối lời kêu gọi sơ tán và lên kế hoạch trú bão tại các ngôi nhà ở vị trí cao hoặc trong các xe dã ngoại ở vùng duyên hải Cameron Parish, nơi có thể hoàn toàn bị nước biển nhấn chìm. Họ dự kiến mất nhiều giờ sau khi bão đổ bộ mới tiến hành được công tác tìm kiếm và cứu hộ. Lực lượng cứu hộ có thể gặp khó khăn vì lũ lụt, cây đổ chắn ngang các con đường. Trong ảnh, một gia đình nhìn sóng đánh vào bờ ở khu High Island, bang Texas, hôm 26/8.NHC cảnh báo mắt bão Laura sẽ tiếp tục di chuyển vào đất liền qua tây nam Louisiana trong vài giờ tới và cảnh báo người dân tiếp tục đề phòng.Giới chức cho biết ít nhất 150 người đã từ chối lời kêu gọi sơ tán và lên kế hoạch trú bão tại các ngôi nhà ở vị trí cao hoặc trong các xe dã ngoại ở vùng duyên hải Cameron Parish, nơi có thể hoàn toàn bị nước biển nhấn chìm. Họ dự kiến mất nhiều giờ sau khi bão đổ bộ mới tiến hành được công tác tìm kiếm và cứu hộ. Lực lượng cứu hộ có thể gặp khó khăn vì lũ lụt, cây đổ chắn ngang các con đường. Trong ảnh, một gia đình nhìn sóng đánh vào bờ ở khu High Island, bang Texas, hôm 26/8.Ảnh: AP, Shutterstock