Trump chỉ trích nhiều hãng tin tức là giả dối, vì báo cáo lượng người xem ông phát biểu tại hội nghị đảng Cộng hòa ít hơn đối thủ Biden.Bài phát biểu chấp nhận đề cử ứng viên tổng thống của Donald Trump tại Hội nghị Toàn quốc đảng Cộng hòa tối 27/8 thu hút 23,4 triệu người theo dõi, ít hơn so với 24,6 triệu người khi Joe Biden phát biểu tuần trước, theo Nielsen, công ty phân tích có trụ sở ở New York. Lượng người xem trung bình cả 4 đêm hội nghị của đảng Dân chủ là 21,6 triệu, cũng cao hơn mức 19,4 triệu của đảng Cộng hòa.Tổng thống Donald Trump phát biểu tại Hội nghị Toàn quốc đảng Cộng hòa ở Nhà Trắng tối 27/8. Ảnh: NY Times.Đáp lại báo cáo này, Tổng thống Trump đã công bố các số liệu mà chiến dịch của ông tự thu thập, gồm cả lượng người xem trực tuyến và trên truyền hình."Bất chấp lời nói dối của phe Dân chủ về lượng người xem trực tuyến và truyền hình, chúng tôi đã có 147,9 triệu lượt theo dõi. Hội nghị Toàn quốc đảng Cộng hòa đã đánh bại hội nghị của Dân chủ. Chứ không chỉ là chiến thắng một chút", Trump viết trong bài đăng trên Twitter ngày 29/8. "Cuộc bầu cử 3/11 cũng giống như lời nói dối của họ về Nga, bóng đá hay mọi thứ khác".Trong một bài đăng khác khi dẫn lại các con số mà chiến dịch của ông công bố, Trump cho rằng "các trang tin tức giả không muốn báo cáo những số liệu này"."LA Times và những trang khác tin những người Dân chủ trước khi có con số thật. Quá tệ, chúng ta không có những thông tin trung thực khi đề cập đến Trump", ông viết.Tổng thống Mỹ thường xem lượng người theo dõi trên truyền hình là thước đo thành công. Hồi tháng 4, ông cho hay mình "có lượng người theo dõi lớn trong cả cuộc đời và điều đó không có gì bất thường"."Lượng người xem họp báo Nhà Trắng cũng cao ngất ngưởng, nhưng tôi không quan tâm điều này. Điều tôi quan tâm là tin tức giả đang được lan truyền tới người dân", Trump viết khi đó.Cuộc đua vào Nhà Trắng giữa Trump và Biden ngày càng trở nên gay cấn. Biden vẫn giữ lợi thế dù sự ủng hộ dành cho ông sụt giảm sau Hội nghị Toàn quốc đảng Cộng hòa. Biden được 50% cử tri tiềm năng ủng hộ, trong khi Trump giành 44%, 7% cử tri chưa đưa ra quyết định, theo kết quả thăm dò mới nhất của Morning Consult, công ty có trụ sở ở Washington, công bố hôm 29/8.Trong khi đó, Trump liên tục công kích đối thủ Joe Biden và vẽ nên bức tranh đen tối về tương lai của nước Mỹ nếu ứng viên đảng Dân chủ đắc cử.Thanh Tâm (Theo ABC News)