Chính quyền tỉnh Liêu Ninh, đông bắc Trung Quốc, cho thuê hàng trăm hòn đảo không người ở với giá thấp nhất 535 USD/hecta một năm.Liêu Ninh là tỉnh có số lượng đảo nhiều nhất ở phía bắc Trung Quốc, với 633 hòn đảo, trong đó 44 đảo có người ở và 589 không người ở. Một số đảo nằm ngoài khơi biển Hoàng Hải, đa số nằm rải rác dọc sông Áp Lục dọc biên giới với Triều Tiên.Đảo Rắn, một hòn đảo không người ở thuộc tỉnh Liêu Ninh hôm 16/6. Ảnh: Xinhua.Thông báo "tìm chủ cho 589 đảo không người ở" của Sở Tài chính và Tài nguyên Liêu Ninh hồi tháng 7 đang được chia sẻ khắp mạng xã hội Trung Quốc. Giá thuê được quy định theo thang 6 nấc, dựa trên sự phát triển kinh tế xã hội tương lai của hòn đảo cũng như mục đích sử dụng.Giá thuê đảo thấp nhấp là 535 USD/hecta một năm, cao nhất lên tới 3,62 triệu USD/hecta một năm. Giá thuê phụ thuộc vào mục đích sử dụng như du lịch, nông nghiệp, đánh bắt cá, năng lượng tái tạo, phát triển đô thị... Có 9 mục đích sử dụng, mỗi loại áp dụng mức giá khác nhau.Xinhua cho hay những yêu cầu này đóng vai trò như rào chắn ngăn cản hoạt động cải tạo, phát triển đảo, thay vào đó là khuyến khích bảo vệ môi trường.Viễn cảnh về sở hữu một hòn đảo đã gây xôn xao trên mạng xã hội lớn nhất Trung Quốc Weibo, nhưng các quan chức cảnh báo việc ký hợp đồng thuê và dọn đến đảo ở không đơn giản.Người thuê sẽ phải trải qua một quy trình đăng ký nghiêm ngặt và lâu dài như nộp báo cáo dự án chứng minh sẽ tuân thủ các quy định môi trường, nêu kế hoạch phát triển đảo và mục đích sử dụng cụ thể."Giá trị của đảo được tính toán kỹ lưỡng sau khi nghiên cứu thực địa và các yếu tố sinh thái như các loài quý hiếm, nước ngọt, bờ biển và nhiều nguồn tài nguyên khác", Yu Xingguang, thành viên Viện Hải dương học số 3 Trung Quốc, cho biết.Hồng Hạnh (Theo Xinhua)