Hãng dược phẩm CanSino của Trung Quốc đang đàm phát với một số nước để được chấp thuận sử dụng khẩn cấp vaccine Covid-19 dù chưa hoàn tất thử nghiệm.Việc CanSino Biologics phân phối sớm loại vaccine Covid-19, do quân đội Trung Quốc phát triển, mang lại khởi đầu vượt trội cho công ty này khi vaccine của họ là loại đầu tiên được sử dụng trên toàn thế giới, ngoài các đợt thử nghiệm lâm sàng. Các liều vaccine đầu tiên có thể được dành cho nhân viên y tế và những lực lượng cần thiết như quân đội hoặc cảnh sát.Nỗ lực của CanSino cho thấy mức độ khốc liệt của cuộc đua trở thành đơn vị đầu tiên phát triển vaccine Covid-19. Giới chuyên gia y tế công cộng nhận định tiêm chủng rộng rãi một loại vaccine trước khi hoàn thành thử nghiệm quy mô lớn có thể gây ra những rủi ro nghiêm trọng về sức khỏe.Pierre Morgon, phó chủ tịch phụ trách bộ phận kinh doanh quốc tế của CanSino, cho biết việc cung cấp hàng triệu liều vaccine trước khi hoàn thành thử nghiệm lâm sàng sẽ mở rộng cơ sở kiến thức về tính an toàn và hiệu quả của nó. Các cuộc thử nghiệm lâm sàng cuối thường có hàng nghìn người tham gia. Việc phân phối sớm vaccine hay thuốc men đòi hỏi phải được các nước cho phép sử dụng trong trường hợp khẩn cấp."Điều này giúp xây dựng cơ sở dữ liệu an toàn và chắc chắn tạo niềm tin rằng đây là vaccine an toàn. Trong thời gian chờ đợi, nếu vaccine được chứng minh là hiệu quả trong các thứ nghiệm giai đoạn ba, đây có thể là động lực thúc đẩy các hợp đồng cung cấp trong tương lai", Morgon nói.Kỹ thuật viên làm việc tại cơ sở sản xuất vaccine của hãng CanSino ở Thiên Tân, Trung Quốc, tháng 11/2018. Ảnh: Reuters.Theo thông cáo của CanSino và kết quả thử nghiệm đăng trên Lancet, tạp chí y khoa uy tín, vaccine của hãng được chứng minh có khả năng thúc đẩy phản ứng miễn dịch và không gây ra lo ngại nghiêm trọng về an toàn trong các thử nghiệm ban đầu với quy mô nhỏ.Morgon từ chối nêu tên tất cả quốc gia mà CanSino đang đàm phán vì lý do bảo mật, chỉ tiết lộ rằng họ gồm Pakistan, một số nước ở Mỹ Latin và một số quốc gia đang phát triển. Tuy nhiên, chưa quốc gia nào đồng ý phê duyệt sử dụng vaccine Covid-19 của CanSino trong trường hợp khẩn cấp.Trung Quốc hôm 22/8 cho phép sử dụng khẩn cấp vaccine Covid-19 do các công ty nước này phát triển dù chúng chưa được phê duyệt. Số người được tiêm vaccine trong trường hợp khẩn cấp tại Trung Quốc có thể lên đến hàng trăm nghìn, nhiều người trong số họ sẽ được tiêm miễn phí. Quân đội Trung Quốc được cho là đã bắt đầu tiêm chủng hàng loạt song chưa công bố chi tiết.Covid-19 bùng phát vào tháng 12/2019, xuất hiện tại 213 quốc gia và vùng lãnh thổ với gần 25 triệu ca nhiễm hơn 836.000 ca tử vong và hơn 17 triệu người đã bình phục. Gần 30 quốc gia huy động nguồn lực chưa từng có để phát triển vaccine Covid-19, trong đó có Mỹ, Nga, Trung Quốc và Anh. Ít nhất 4 loại vaccine đang trong giai đoạn thử nghiệm cuối cùng.Nguyễn Tiến (Theo WSJ)