Nhiều người Nhật ca ngợi Thủ tướng Abe và tiếc nuối khi ông từ chức, trong khi những người khác cho rằng ông lẽ ra nên rời ghế từ lâu."Tôi rất ngạc nhiên. Ông ấy trông thực sự mệt mỏi, nhưng tôi không nghĩ ông ấy sẽ từ chức", Kunio Sekine, 62 tuổi, một nhân viên văn phòng ở Tokyo, nói. "Tôi mong ông ấy có thể làm việc nỗ lực hơn và ở lại lâu hơn".Kumiko Saito, một người dân khác ở thủ đô Nhật Bản, cũng nhận thấy Thủ tướng Shinzo Abe, 65 tuổi, gần đây có vẻ mệt mỏi khi phải lãnh đạo chính phủ ứng phó với Covid-19. "Tôi rất lo lắng. Việc ông ấy từ chức là điều không may", Saito nói.Người dân theo dõi cuộc họp báo tuyên bố từ chức của Thủ tướng Shinzo Abe trên đường phố Tokyo, Nhật Bản, hôm nay. Ảnh: Reuters.Naohito Kojima, 55 tuổi, một nhân viên môi giới, ca ngợi Thủ tướng Abe đã làm việc chăm chỉ và nỗ lực thực hiện các chính sách kinh tế Abenomics trong 8 năm qua."Vẫn còn một số vấn đề, nhưng nếu ai đó khác giữ cương vị của ông ấy trong thời gian qua, liệu họ có thể duy trì một chính phủ ổn định lâu như vậy không. Ông ấy đã thực hiện nhiều cuộc đàm phán ngoại giao ở nước ngoài, có cả ưu và khuyết điểm, nhưng tôi nghĩ có rất nhiều điểm đáng khen", Kojima nói.Reiji Iwata, một nam diễn viên 24 tuổi, có chung quan điểm trên. "Tôi nghĩ ông ấy đã đối mặt với nhiều chỉ trích nhưng đã nỗ lực làm việc cho đất nước này, vì thế tôi cảm thấy buồn khi ông ấy từ chức", anh nói.Trong khi đó, cụ Katsumi Abiko, 79 tuổi, bày tỏ bức xúc với Thủ tướng Abe, cho hay đã muốn ông từ chức từ lâu."Mọi thứ ông ấy đã làm là sai. Nhất là cố gắng sửa đổi hiến pháp. Ông ấy không bảo vệ cho hiến pháp của chúng tôi mà muốn thay đổi nó. Tôi không thể tha thứ cho ông ấy", cụ Abiko nói.Thủ tướng Abe, lãnh đạo tại vị lâu nhất của Nhật Bản, hôm nay tuyên bố sẽ từ chức do bệnh viêm loét đại tràng tái phát và cần thời gian để điều trị. Ông xin lỗi người dân vì không thể hoàn thành các nhiệm vụ khi còn một năm nữa mới kết thúc nhiệm kỳ, giữa lúc đại dịch Covid-19 vẫn tiếp diễn."Tôi không muốn bệnh tật dẫn tới những sai lầm trong các quyết sách quan trọng. Tôi không thể làm thủ tướng nếu không thể đưa ra những quyết định tốt nhất cho người dân", ông nói.Đây là lần thứ hai bệnh đại tràng khiến ông phải từ chức, lần đầu tiên vào tháng 9/2007, chỉ một năm sau khi ông được bầu làm Thủ tướng. Ông tái tranh cử và trở thành Thủ tướng từ năm 2012 đến nay, nhưng vẫn dùng thuốc điều trị bệnh.Ông Abe sẽ tại nhiệm cho đến khi tân thủ tướng được quyết định, nhiều khả năng là thông qua một cuộc bỏ phiếu của các thành viên đảng Dân chủ Tự do cầm quyền. Bộ trưởng Tài chính Taro Aso và chánh văn phòng nội các Yoshihide Suga được xem là các ứng viên tiềm năng thay thế ông Abe.Anh Ngọc (Theo Reuters)