Giới chức Ấn Độ nới các biện pháp hạn chế ngăn Covid-19 kể từ ngày 29/8, bất chấp ca nhiễm và tử vong do nCoV đang tăng khắp cả nước.Bộ Nội vụ Ấn Độ tuyên bố sẽ cho phép các cuộc tụ tập lên đến 100 người với điều kiện đeo khẩu trang và thực hiện giãn cách tại các sự kiện văn hóa, giải trí, thể thao và chính trị từ tháng tới.Các mạng lưới tàu điện ngầm Ấn Độ cũng được phép hoạt động trở lại theo từng giai đoạn từ ngày 7/9 tại các thành phố lớn. Các trường học, cao đẳng vẫn đóng cửa cho đến hết tháng 9, song học sinh có thể gặp giáo viên trong khuôn viên trường nếu cần thiết.Chính phủ Ấn Độ đang hứng chỉ trích về kế hoạch tổ chức kỳ thi tuyển sinh vào các trường cao đẳng y tế và kỹ thuật cho khoảng 2,4 triệu học sinh vào tuần sau. Các học sinh lo sợ sẽ nhiễm nCoV khi tham gia kỳ thi trong khi giới chức Ấn Độ cho biết đang thực hiện các biện pháp đặc biệt.Nhân viên y tế Ấn Độ lấy mẫu xét nghiệm cho người dân ở thành phố Siliguri, bang Tây Bengal, hôm 29/8. Ảnh: AFP. Covid-19 ảnh hưởng nghiêm trọng đến các thành phố lớn như Mumbai và New Delhi, song đang tăng trở lại ở các thành phố nhỏ và khu vực nông thôn. Một số bang ở Ấn Độ đã áp dụng các biện pháp cứng rắn hơn trong những tuần gần đây khi ca nhiễm liên tục tăng.Với hơn 5,3 triệu ca nhiễm và hơn 63.000 ca tử vong do nCoV, Ấn Độ là vùng dịch lớn nhất châu Á và lớn thứ ba thế giới, sau Mỹ và Brazil. Tuy nhiên, chính phủ nước này đang đối mặt với áp lực giải phóng nền kinh tế vì hàng triệu người đã thất nghiệp kể từ khi các biện pháp hạn chế ngăn Covid-19 được áp dụng toàn quốc hồi tháng 3.Với hơn 70.000 ca nhiễm mới mỗi ngày, các chuyên gia cho rằng có thể mất nhiều tuần trước khi Ấn Độ, quốc gia 1,3 tỷ dân, đạt đỉnh dịch. Đảng đối lập đang kêu gọi chính phủ của Thủ tướng Narendra Modi đề ra kế hoạch vững chắc để ngăn đại dịch.Ngọc Ánh (Theo AFP/ Reuters)