Trump tới thăm Louisiana và Texas, nơi chịu ảnh hưởng của bão Laura tuần qua, và khen ngợi công tác ứng phó ở hai bang này.Tổng thống Trump hôm 29/8 đội mũ lưỡi trai đỏ có chữ "USA" và không đeo khẩu trang tới thăm một khu dân cư ở Lake Charles, thành phố thuộc bang Louisiana với 80.000 dân, nơi có các nhà máy lọc dầu và nhà máy hóa chất gần Vịnh Mexico. Bão đã quật đổ nhiều cây cối và làm một số ngôi nhà ở đây bị hư hại.Ông Trump cho hay Cơ quan Quản lý Khẩn cấp Liên bang (FEMA) đã phân phối 2,6 triệu lít nước và 1,4 triệu bữa ăn cho hàng trăm nghìn nạn nhân của bão bị mất điện và nước sinh hoạt.Tổng thống Trump (trái) nghe Thống đốc bang Louisiana John Bel Edwards (áo trắng) báo cáo về thiệt hại do bão Laura, khi thị sát thành phố Lake Charles ngày 29/8. Ảnh: AP."Tôi không phàn nàn gì", Trump khen ngợi các quan chức liên bang và địa phương tại cuộc họp báo ở một sở cứu hoả sau chuyến thị sát. "Louisiana đã trải qua rất nhiều khó khăn, Covid-19 và giờ là bão, một vài thứ khác nữa. Các bạn đã làm rất tốt", ông nói với các quan chức bang Louisiana, gồm Thống đốc đảng Dân chủ John Bel Edwards.Tổng thống Mỹ sau đó di chuyển bằng trực thăng đến thành phố Orange, bang Texas lân cận, nghe thống đốc Greg Abbott báo cáo rằng bang này đã vượt qua bão Laura mà không làm lây lan Covid-19."Ông đang giúp tái xây dựng Texas", Trump nói với Abbott.Bão Laura đổ bộ bờ biển Louisiana hồi giữa tuần, là một cơn bão cấp 4 với sức gió khoảng 240 km/h. Bão khiến ít nhất 14 người ở Louisiana và Texas thiệt mạng, với hơn một nửa trong số này do sử dụng máy phát điện xách tay không đúng cách, dẫn đến nhiễm độc carbon monoxide.Năm 2005, Louisiana từng hứng chịu bão Katrina, khiến hệ thống đê của New Orleans, thành phố thuộc bang này, bị hư hại và ít nhất 1.800 người thiệt mạng.Mai Lâm (Theo AFP)