Trung Quốc thông báo tổ chức thêm hai đợt diễn tập trên biển Bột Hải và Hoàng Hải, trong bối cảnh căng thẳng khu vực ở mức cao."Đợt diễn tập đầu tiên sẽ diễn ra ở biển Bột Hải, phía đông bắc cảng Tần Hoàng Đảo, từ ngày 7/9. Mọi tàu thuyền sẽ bị cấm di chuyển trong khu vực này", Cơ quan An toàn Hàng hải Trung Quốc ra thông cáo cho hay.Đợt diễn tập thứ hai, bao gồm cả nội dung bắn đạn thật, sẽ được tổ chức ngày 8-9/9 ở phía nam biển Hoàng Hải, ngoài khơi thành phố Liên Vân Cảng, theo một thông báo khác từ Cơ quan An toàn Hàng hải Trung Quốc.Bộ Quốc phòng Trung Quốc chưa bình luận về các đợt diễn tập này.Tàu chiến Trung Quốc diễn tập bắn đạn thật ở biển Bột Hải năm 2017. Ảnh: Reuters.Đây là đợt diễn tập mới nhất trong chuỗi các cuộc tập trận được Bắc Kinh thông báo kể từ cuối tháng 7. Ít nhất 11 cuộc tập trận, trong đó có một số có nội dung bắn đạn thật, đã được tổ chức ở nhiều vùng biển khác nhau quanh Trung Quốc, bao gồm biển Hoa Đông và Biển Đông, cũng như khu vực gần đảo Đài Loan.Truyền thông Trung Quốc hôm 20/8 đưa tin hai khu trục hạm và một hộ vệ hạm nước này diễn tập bắn đạn thật tại biển Hoa Đông. Trung Quốc hôm 26/8 bắn hai tên lửa đạn đạo diệt hạm DF-26B và DF-21D từ Thanh Hải và Chiết Giang ra Biển Đông để cảnh báo Mỹ, theo một nguồn tin thân cận với quân đội nước này.Một nhà bình luận quân sự Trung Quốc cho rằng các cuộc tập trận diễn ra liên tiếp nhằm phản ánh quyết tâm của quân đội nước này trước sự hiện diện của Mỹ, trong bối cảnh Washington liên tục triển khai các chiến dịch tuần tra tự do hàng hải, hàng không và trinh sát tại những khu vực gần Trung Quốc.Vị trí biển Bột Hải (Bohai) và Hoàng Hải (Yellow Sea). Đồ họa: Free World Maps.Vũ Anh (Theo Reuters)