Moskva và Washington cáo buộc nhau vi phạm thỏa thuận trong vụ thiết giáp Nga va chạm xe kháng mìn làm 7 lính Mỹ bị thương ở Syria."Phía Nga thể hiện hành động hung hăng và cố ý gây hấn, đồng thời không sử dụng những kênh liên lạc được thống nhất để yêu cầu quyền di chuyển qua khu vực an ninh gần thị trấn Dayrick, đông bắc Syria hồi đầu tuần", phát ngôn viên Bộ tư lệnh Trung tâm (CENTCOM) của quân đội Mỹ Bill Urban cho biết hôm 28/8, đề cập đến vụ thiết giáp Nga đâm vào xe kháng mìn Mỹ hôm 25/8.Phương tiện Nga, Mỹ va chạm ở phía đông bắc Syria ngày 25/8. Video: Twitter/Rob Lee.Quan chức Mỹ cáo buộc đoàn xe Nga "xâm nhập trái phép khu vực", sau đó gặp nhóm tuần tra chung giữa Mỹ và Các lực lượng Dân chủ Syria (SDF). "Đoàn xe Nga đã đuổi theo xe liên quân một cách hung hăng và liều lĩnh. Một phương tiện của Mỹ đã bị đâm ngang sườn, trong khi trực thăng Nga bay cực thấp ở bên trên", trung tá Urban nói.Vụ va chạm khiến 7 binh sĩ Mỹ bị chấn động não nhẹ và chấn thương phần mềm, tất cả đều đã trở lại làm nhiệm vụ. Phát ngôn viên Lầu Năm Góc Jonathan Hoffman cáo buộc quân đội Nga vi phạm thỏa thuận giảm căng thẳng tại Syria, làm binh sĩ Mỹ bị thương bởi "những hành động cố ý gây hấn"."Chúng tôi thông báo với phía Nga rằng hành động của họ rất nguy hiểm và không thể chấp nhận. Mỹ hy vọng nối lại hoạt động giảm căng thẳng một cách chuyên nghiệp và bình thường tại Syria, chúng tôi cũng bảo lưu quyền tự vệ khi sự an toàn của binh sĩ bị đe dọa", phát ngôn viên Hoffman cho hay.Phát ngôn viên Hội đồng An ninh Quốc gia Mỹ John Ullyot sau đó lên án hành động của đoàn xe Nga là "mất an toàn và thiếu chuyên nghiệp", cho rằng điều này đã phá vỡ quy tắc tránh va chạm được Washington và Moskva thống nhất vào tháng 12/2019.Trong khi đó, Tổng tham mưu trưởng quân đội Nga Valery Gerasimov cáo buộc "binh sĩ Mỹ vi phạm thỏa thuận khi tìm cách chặn đường di chuyển của đoàn tuần tra Nga" trong cuộc điện đàm với Chủ tịch Hội đồng Tham mưu trưởng Liên quân Mỹ Mark Milley.Tướng Gerasimov khẳng định phía Nga đã thông báo cho các chỉ huy liên quân về đợt tuần tra trong khu vực. "Binh sĩ Mỹ tìm cách chặn đoàn xe Nga, buộc họ áp dụng mọi biện pháp cần thiết để tránh tai nạn và bảo đảm thực hiện nhiệm vụ", ông nói.Hãng tin Sputnik của Nga dẫn hình ảnh cho thấy lực lượng Mỹ chặn một con đường và đoàn tuần tra Nga phải sử dụng nhiều chiến thuật để vượt qua, bao gồm cho trực thăng treo lơ lửng ở độ cao thấp nhằm xua đuổi lính Mỹ. Tuy nhiên, xe kháng mìn Mỹ vẫn cố ngăn xe Nga đi qua, dẫn đến tình huống hai xe quân sự Nga "kẹp" một chiếc xe Mỹ.Binh sĩ Mỹ và Nga thường xuyên chạm trán trong các chuyến tuần tra tại Syria nhưng rất hiếm khi xảy ra va chạm. Hai bên thường tự thỏa thuận tại chỗ để tiếp tục nhiệm vụ, hoặc đua tốc độ và tìm cách truy cản đối phương trên đường nhưng không để xảy ra tai nạn.Vũ Anh (Theo Politico)