Điện Kremlin nói muốn đối thoại với Berlin về vụ Navalny, thêm rằng các bác sĩ Nga từng điều trị cho ông "minh bạch" hơn bác sĩ Đức hiện nay."Theo các bác sĩ của chúng tôi, đó không phải là một vụ đầu độc. Các chuyên gia Đức đã tìm thấy một số loại chất độc. Chúng tôi đang chờ đối thoại với phía họ", phát ngôn viên Điện Kremlin Dmitry Peskov cho biết hôm 4/9.Ông Peskov nói thêm các chuyên gia đang tiếp tục tiến hành điều tra và nếu xác nhận được chất độc trong người Navalny, tất nhiên sẽ đi kèm theo hành động pháp lý. "Chúng tôi yêu cầu mọi người dựa vào sự thật", Peskov nhấn mạnh.Phát ngôn viên Điện Kremlin Dmitry Peskov trong cuộc họp báo tại Moskva, Nga, tháng 12/2019. Ảnh: RIA Novosti.Alexei Navalny, 44 tuổi, lãnh đạo đảng đối lập Liên minh Nhân dân Nga, bất tỉnh khi đang trên chuyến bay từ Siberia đến Moskva hôm 20/8, buộc máy bay chở ông phải hạ cánh khẩn. Trợ lý của Navalny cho rằng ông bị đầu độc khi uống trà tại quán cà phê ở sân bay Tomsk, Siberia, trước khi lên máy bay.Đức hôm 2/9 thông báo Navalny bị đầu độc bởi hợp chất Novichok, song phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Nga Maria Zakharova ngay lập tức gọi đây là tuyên bố "thiếu bằng chứng".Các bác sĩ Nga cho biết sau khi tiến hành nhiều cuộc xét nghiệm, họ không tìm thấy dấu vết nào của chất độc trong cơ thể Navalny, thêm rằng tình trạng của ông là do giảm đột ngột lượng glucose trong máu vì mất cân bằng trao đổi chất.Văn phòng Tổng công tố Nga tuần này cho biết họ cũng đã yêu cầu Đức chia sẻ những phát hiện lâm sàng và chẩn đoán sơ bộ trong thời gian các bác sĩ nước này điều trị cho Navalny tại bệnh viện Charite ở Berlin.EU hôm 3/9 kêu gọi Nga hợp tác đầy đủ với Tổ chức Cấm vũ khí hóa học (OPCW) để đảm bảo một cuộc điều tra quốc tế khách quan, đồng thời cảnh báo không loại trừ các biện pháp trừng phạt với Moskva.Điện Kremlin nhiều lần bác mọi cáo buộc liên quan tới vụ Navalny, khẳng định không lý do gì để đổ lỗi hay trừng phạt Nga. Moskva cũng hy vọng vấn đề này không hủy hoại tới quan hệ của họ với phương Tây.Ngọc Ánh (Theo Reuters/ Sputnik)