Ngoại trưởng Philippines nói Manila sẽ sử dụng hiệp ước quốc phòng với Mỹ nếu Trung Quốc tấn công tàu hải quân của họ ở Biển Đông.Trong cuộc phỏng vấn với kênh tin tức ANC ngày 26/8, Ngoại trưởng Philippines Teodoro Locsin Jr. nói Philippines sẽ tiếp tục các cuộc tuần tra trên không ở Biển Đông, bất chấp Bắc Kinh gọi đây là "hành động khiêu khích bất hợp pháp" và yêu cầu Manila chấm dứt.Ngoại trưởng Philippines Teodoro Locsin Jr. và Ngoại trưởng Mỹ Mike Pompeo tại Manila tháng 3/2019. Ảnh: Bộ Ngoại giao Mỹ."Nếu họ muốn gọi đó là những hành động khiêu khích bất hợp pháp thì tùy họ, chúng ta không thể thay đổi ý kiến của họ. Nhưng họ đã thua trong vụ kiện", ông Locsin Jr. nói, đề cập đến phán quyết năm 2016 của Tòa Trọng tài Thường trực, bác bỏ yêu sách "đường lưỡi bò" Bắc Kinh đơn phương vạch ra để đòi chủ quyền với hầu hết diện tích Biển Đông."Nhưng nếu họ tấn công tàu hải quân Philippines, tôi sẽ gọi Washington", ông nói thêm. Bình luận của ông đánh dấu lần đầu tiên chính quyền Rodrigo Duterte công khai tuyên bố sẽ nhờ Washington giúp đỡ, trong bối cảnh căng thẳng giữa Manila và Bắc Kinh ở Biển Đông đang gia tăng.Khi người dẫn chương trình Karen Davila hỏi kỹ thêm những tình huống nào có thể khiến Manila xin sự trợ giúp của Mỹ, ông Locsin Jr. từ chối cho biết cụ thể. "Tôi sẽ không thảo luận về điều đó vì bản chất của răn đe là sự mơ hồ", ông nói.Đầu tháng này, Locsin đã thảo luận với Ngoại trưởng Mỹ Mike Pompeo, sau khi Washington tháng trước bác bỏ hầu hết yêu sách của Trung Quốc ở Biển Đông và khẳng định Mỹ sẽ hỗ trợ các nước tin rằng Bắc Kinh xâm phạm chủ quyền của họ. Locsin khẳng định Philippines mong muốn Mỹ duy trì sự hiện diện quân sự trong khu vực.Mỹ và Philippines ký Hiệp ước phòng thủ chung (MDT) từ năm 1951 nhằm bảo vệ lẫn nhau trước các cuộc tấn công của kẻ thù. Hồi tháng 6, Tổng thống Rodrigo Duterte đã đình chỉ quyết định hủy bỏ thỏa thuận triển khai quân đội đã kéo dài hai thập kỷ với Mỹ, cho phép Philippines tiếp cận nhiều bài tập huấn luyện thường niên, với những nội dung bao gồm đối phó với các tay súng Hồi giáo và các mối đe dọa trên biển.Phương Vũ (Theo SCMP)