Tỷ phú Mike Bloomberg từng cam kết chi "hết cỡ" giúp đảng Dân chủ đánh bại Trump, và ông đã quyết định tung tiền đặt cược vào bang Florida.Bloomberg cuối tuần qua khởi động kế hoạch chi 100 triệu USD để hỗ trợ Joe Biden, ứng viên tổng thống đảng Dân chủ, tại bang chiến trường Florida. Đây là số tiền tương đương mức ông đã bỏ ra để giúp đảng Dân chủ giành quyền kiểm soát Hạ viện trong bầu cử giữa kỳ năm 2018 và có thể ngáng đường Donald Trump tại bang rất quan trọng đối với cơ hội tái đắc cử của Tổng thống.Tỷ phú Mike Bloomberg (trái) và cựu phó tổng thống Joe Biden tại Las Vegas hồi tháng hai. Ảnh: Reuters.Các nhà tài trợ tỷ phú từ lâu đã đóng vai trò trung tâm trong việc hỗ trợ cả hai chính đảng. Tuy nhiên, chưa có ai đề xuất bơm số tiền khổng lồ như vậy để hỗ trợ chiến dịch tranh cử ở một bang duy nhất. Các đồng minh của Bloomberg cho biết khoản đầu tư này phù hợp với chiến lược lâu năm của ông trong kinh doanh và chính trị: thực hiện khoản đầu tư có tác động mạnh mẽ nhất, dựa trên dữ liệu tốt nhất, vào đúng thời điểm."Mike Bloomberg là người có tầm ảnh hưởng lớn", cựu thị trưởng Philadelphia Michael Nutter, từng là đồng chủ tịch chiến dịch tranh cử của Bloomberg, nói. "Ông ấy có cái nhìn bao quát, chú ý đến dữ liệu, xem xét các bằng chứng, thực hiện phân tích và sau đó xác định cần dồn lực vào đâu để tác động đến cuộc bầu cử. Đó là lý do ông ấy quyết định đầu tư rất nhiều vào Florida".Các cố vấn của Bloomberg nói rằng khoản đầu tư ở Florida sẽ mang lại nhiều lợi ích cho đảng Dân chủ: Nó giúp Biden "rảnh tay" tại bang này để tập trung vào các bang chiến trường quan trọng khác và khiến đảng Cộng hòa phải chi nhiều hơn để bù đắp chênh lệch. Ngoài ra, nếu Biden chiến thắng ở Florida, đảng Dân chủ sẽ có cơ sở để bác bỏ nếu Trump cáo buộc kết quả bầu cử có vấn đề vì hình thức bỏ phiếu qua thư.Theo quy định bầu cử của bang Florida, các quan chức có thể bắt đầu kiểm đếm phiếu bầu vắng mặt vài tuần trước ngày bầu cử, nghĩa là họ có thể báo cáo kết quả loại phiếu đó ngay trong đêm bầu cử. Mặc dù Trump đã chỉ trích hình thức bầu cử qua thư trong nhiều tháng, ông khuyến khích cử tri bầu qua thư tại Florida, ca ngợi hệ thống ở bang này "an toàn và bảo mật". Vì vậy, Trump khó có thể đặt nghi vấn có gian lận tại bang này nếu Biden giành chiến thắng."Việc Florida công bố kết quả có lợi cho Biden vào đúng đêm bầu cử là rất quan trọng đối với nền dân chủ Mỹ", Kevin Sheekey, cố vấn lâu năm của tỷ phú Bloomberg, nói.Tuy nhiên, Bloomberg không phải là người sinh ra để hỗ trợ đảng Dân chủ. Tỷ phú ban đầu là đảng viên Dân chủ nhưng chuyển sang đảng Cộng hòa vào năm 2000 trước khi lần đầu tiên tranh cử chức thị trưởng New York. Ông rời đảng Cộng hòa vào năm 2007 và không liên kết với bất kỳ đảng nào cho đến khi đăng ký tranh cử với tư cách ứng viên đảng Dân chủ vào năm ngoái.Ông giành được khen ngợi từ một số quan chức đảng Dân chủ vì giúp đỡ đảng này trong bầu cử giữa kỳ và ủng hộ kiểm soát súng đạn. Nhưng danh tiếng của ông đã bị ảnh hưởng trong chiến dịch tranh cử tổng thống, khi những bình luận trong quá khứ, cách đối xử với phụ nữ và người da màu của ông bị phơi bày. Ông cũng bị chỉ trích là bỏ tiền túi để "mua Nhà Trắng".Sau khi chi một tỷ USD để vận động trước vòng bầu cử sơ bộ của đảng Dân chủ, Bloomberg chỉ thắng tại một nơi: Samoa thuộc Mỹ, vùng lãnh thổ tại nam Thái Bình Dương.Ông tiếp tục bị chỉ trích sau khi rời khỏi cuộc đua vì sa thải nhân viên chiến dịch mà ông đã hứa sẽ thuê cho đến hết tháng 11. Sau khi Bloomberg chuyển 18 triệu USD còn lại trong quỹ tranh cử cho Ủy ban Quốc gia đảng Dân chủ, nhiều lãnh đạo đảng đặt câu hỏi liệu ông có từ bỏ cam kết chi mạnh tay để đánh bại Trump khi ngày bầu cử ngày càng đến gần hay không.Khoản đầu tư vào Florida của Bloomberg đã làm dịu đi những lời chỉ trích đó, nhưng một số người vẫn phàn nàn rằng ông đã chờ đến những tháng cuối cùng của cuộc đua mới "ra tay"."Ông ấy có cái tôi rất lớn. Phải mất một thời gian ông ấy mới nguôi ngoai nỗi buồn tranh cử thất bại", John Morgan, nhà gây quỹ lớn cho đảng Dân chủ nói. Nhưng ông cho rằng Bloomberg dù sao cũng có cơ hội tung đòn hạ gục Trump nếu Biden cuối cùng giành chiến thắng ở Florida.Các phụ tá của Bloomberg lập luận rằng tỷ phú đã dốc sức cho đảng Dân chủ từ đầu chiến dịch tranh cử. Ông đã chi 275 triệu USD cho quảng cáo chống Trump.Chưa tính khoản chi ở Florida, Bloomberg đã là một trong những nhà tài trợ lớn nhất của đảng Dân chủ. Ông đóng góp 500.000 USD cho tổ chức phi chính phủ Voto Latino để hỗ trợ cử tri gốc Mỹ Latinh đăng ký bầu cử, hai triệu USD cho nhóm Tương lai Tập thể để hỗ trợ cử tri da màu, và hai triệu USD cho Swing Left, nhóm vận động cho đảng Dân chủ ở các quận chiến trường.Mọi Thị trấn Ủng hộ Sử dụng súng An toàn, nhóm được Bloomberg sáng lập và tài trợ, cam kết chi 60 triệu USD cho bầu cử năm nay. Bản thân Bloomberg cũng cam kết chi 60 triệu USD để hỗ trợ đảng Dân chủ trong cuộc đua vào Hạ viện.Bloomberg còn đầu tư thêm 35 triệu USD vào Hawkfish, công ty phân tích dữ liệu cử tri ông sáng lập để giúp đảng Dân chủ đối trọng với chiến dịch của Trump.Mặc dù tỷ phú chưa cam kết chi tiền để giúp đảng Dân chủ giành quyền kiểm soát Thượng viện, Nutter nói rằng cho rằng cần tiếp tục theo dõi tình hình vì đội ngũ của Bloomberg đang xem xét dữ liệu. "Có rất nhiều thứ đang được xem xét", ông nói.Các cố vấn của Bloomberg cho biết họ vẫn đang vạch đường đi nước bước chi tiết về cách chi tiền ở Florida. Phần lớn sẽ dành cho quảng cáo trên TV và Internet, cũng như các nỗ lực thúc giục người gốc Latinh đi bỏ phiếu. Họ cũng có kế hoạch đầu tư đáng kể vào các nhóm đang hoạt động tích cực và Hawkfish sẽ đưa ra một số quyết định về chi tiêu và quảng cáo, đặc biệt là giáo dục cử tri về bỏ phiếu qua thư.Một số khoản chi sẽ nhằm giúp Biden bù đắp điều một vài đảng viên Dân chủ gọi là "thâm hụt ngoài dự tính" ở Florida. Nhiều người phàn nàn rằng Biden đã không tích cực tiếp cận nhóm cử tri gốc Tây Ban Nha tại bang này.Manny Diaz, cựu thị trưởng Miami đang cố vấn cho nỗ lực mới của Bloomberg ở Florida, cho biết trong khi các quan chức quốc gia của đảng Dân chủ tránh hình thức đến gõ cửa từng nhà vận động vì Covid-19, Bloomberg sẽ bơm tiền cho các nhóm đang tích cực làm vậy."Mọi người thích sự phấn khích", ông nói. "Có những lúc quảng cáo TV trở nên bão hòa và chỉ như những tiếng ồn vô nghĩa".Phương Vũ (Theo AP)Tải ứng dụngLiên hệĐường dây nóng© 1997-2020. Toàn bộ bản quyền thuộc VnExpressBáo tiếng Việt nhiều người xem nhất. Thuộc Bộ Khoa học Công nghệ.