Hội nghị Toàn quốc đảng Cộng hòa dường như trở thành nơi để các thành viên gia đình Trump ca ngợi và ủng hộ ông tái đắc cử.Như cách Tổng thống Mỹ Donald Trump hợp tác chặt chẽ cùng các con tại Tập đoàn Trump Organization, nhiều thành viên gia đình ông, trong đó có 4 con lớn, có bài phát biểu tại Hội nghị Toàn quốc đảng Cộng hòa tuần này để ủng hộ ông tái đắc cử.Đêm đầu tiên của hội nghị có sự góp mặt của của con trai cả Donald Trump Jr. và bạn gái của anh Kimberly Guilfoyle. Đệ nhất phu nhân Mỹ Melania Trump đã gây chú ý với bài phát biểu vào khung giờ vàng đêm thứ hai hội nghị, khi Tổng thống Trump ngồi theo dõi ở hàng ghế đầu tại Vườn Hồng, Nhà Trắng. Trước Melania, hai con của Trump là Tiffany Trump và Eric Trump cũng lên tiếng kêu gọi người dân Mỹ ủng hộ bố.Hai thành viên khác của gia đình Trump, gồm con dâu Lara Trump, vợ của Eric, phát biểu trong đêm thứ ba vào tối 26/8 và con gái Ivanka Trump dự kiến xuất hiện trong đêm cuối cùng ngày 27/8.Tổng thống Donald Trump và Đệ nhất phu nhân Melania sau bài phát biểu ở Vườn Hồng, Nhà Trắng tối 25/8. Ảnh: AP.Trump từ lâu luôn coi trọng lòng trung thành của các cộng sự thân cận nhất hơn bất kỳ điều gì khác và cũng chỉ có một nhóm nhỏ trung thành nhất trụ lại được sau những biến động trong chính quyền của ông gần 4 năm qua. Đối với Tổng thống Trump, xem các con như người đại diện tốt nhất cũng là một phần trong tâm lý coi trọng lòng trung thành đó."Tổng thống Trump là người đàn ông của gia đình, quan tâm vợ con rất nhiều", Samantha Zager, phó thư ký báo chí quốc gia cho chiến dịch của Trump, nói. "Nhiều năm qua, vì mờ mắt bởi định kiến, đảng Dân chủ và truyền thông đã tìm cách bôi xấu hình ảnh của Trump về khía cạnh này. Và Hội nghị Toàn quốc đảng Cộng hòa là cơ hội hoàn hảo để những người hiểu rõ nhất về Tổng thống nói lên câu chuyện của họ".Thăm dò ý kiến cho thấy cử tri có thể phản hồi tốt với thành viên gia đình Trump hơn những người phát biểu khác tại hội nghị năm nay. Theo kết của khảo sát của Morning Consult/Politico công bố hôm 24/8, các thành viên gần gũi nhất trong gia đình Trump được cử tri yêu thích hơn các lãnh đạo khác trong đảng Cộng hòa.Theo cuộc khảo sát được thực hiện từ ngày 21 đến 23/8 với 1.992 cử tri, Melania Trump, Ivanka Trump và Donald Trump Jr. được yêu thích nhiều hơn thành viên khác của đảng Cộng hòa phát biểu tại hội nghị, như Lãnh đạo phe đa số Thượng viện Mitch McConnell, cựu đại sứ Mỹ tại Liên Hợp Quốc Nikke Haley và thượng nghị sĩ Tom Cotton của bang Arkansas.Việc người thân của các chính trị gia phát biểu tại hội nghị toàn quốc của đảng để kêu gọi ủng hộ không phải là điều hiếm thấy. Một số thành viên gia đình cựu phó tổng thống Joe Biden cũng đã phát biểu tại Hội nghị Toàn quốc đảng Dân chủ tuần trước, gồm vợ và con trai Hunter. Nhưng đối với Trump, gia đình rất quan trọng với sự nghiệp chính trị, cũng như công việc kinh doanh của ông. Con gái Ivanka Trump và con rể Jared Kushner đều giữ vai trò quan trọng tại Nhà Trắng, trong khi những người còn lại tham gia tích cực vào chiến dịch vận động tranh cử của ông."Con không được làm việc cùng bố mỗi ngày, nhưng tự hào khi tham gia vào tuyến đầu của cuộc chiến này", Eric Trump nói với Tổng thống Trump khi phát biểu tại hội nghị tối 25/8. "Con tự hào về những gì bố đang làm cho đất nước này".Sự ủng hộ và đoàn kết giữa các thành viên trong gia đình nhỏ của Trump được cho là rất cần thiết trong bối cảnh Tổng thống Mỹ xảy ra xích mích với một số thành viên khác của đại gia đình Trump.Mary Trump, cháu gọi Tổng thống Trump bằng chú ruột, mới đây phát hành sách mang tên "Quá nhiều và không bao giờ đủ: Gia đình tôi đã tạo ra người đàn ông nguy hiểm nhất thế giới như thế nào". Trong cuốn sách 240 trang, Mary, nhà tâm lý học 55 tuổi, cáo buộc Trump kiêu ngạo, thiếu hiểu biết và có các triệu chứng của người "quá yêu bản thân".Maryanne Trump Barry, chị của Tổng thống Trump, người từng phản đối nhiều chính sách mà em trai đưa ra, chỉ trích ông "không có nguyên tắc". Barry thậm chí gọi Trump là "người giả tạo" và "độc ác".Đáp trả chỉ trích từ chị gái, Trump cho biết "mỗi ngày lại có thêm chuyện, ai quan tâm cơ chứ. Tôi rất nhớ em trai mình và tôi sẽ tiếp tục nỗ lực vì người dân Mỹ". Em trai Robert Trump của Tổng thống Mỹ qua đời tại bệnh viện hôm 15/8 sau thời gian dài ốm nặng.Tuy nhiên, không có bất kỳ căng thẳng gia đình nào xuất hiện trong các bài phát biểu của các thành viên gia đình Trump tại hội nghị ba ngày qua. Tiffany Trump, người hiếm khi xuất hiện trước công chúng, lên tiếng bảo vệ nhiệm kỳ đầu tiên của bố."Bố của tôi đã khiến tôi tin rằng nước Mỹ có thể thực sự tốt đẹp trở lại", Tiffany nói đêm 25/8.Sự xuất hiện của Tiffany càng củng cố thêm nền tảng ủng hộ của gia đình dành cho Trump, bởi cô con gái vừa tốt nghiệp Đại học luật Georgetown không thường xuyên vận động ủng hộ bố mình, theo người phát ngôn chiến dịch hàng đầu của Tổng thống Mỹ. Sự kiện hôm 25/8 là bài phát biểu lớn nhất của cô kể từ hội nghị năm 2016."Tiffany không phải là người thường xuyên xuất hiện trước công chúng, nên cần phải chú ý nhiều hơn đến những nhận xét đó", Tim Murtaugh, giám đốc truyền thông cho chiến dịch tranh cử của Trump nói trong họp báo chiều 25/8.Eric Trump một lần nữa đề cập trực tiếp tới bố trước khi kết thúc bài phát biểu. "Tôi luôn tự hào chỉ cho các con của mình thấy điều mà ông nội chúng đang đấu tranh". Khi nhắc tới người chú quá cố, Eric tiếp tục "Bố, hãy để chú Robert tự hào... Hãy tiếp tục 4 năm nữa nhé".Con trai cả Donald Trump Jr. phát biểu tại Hội nghị Toàn quốc đảng Cộng hòa ở Washington tối 24/8. Ảnh: AP.Trong khi đó, Đệ nhất phu nhân Melania Trump, người ít tham gia vào chiến dịch tranh cử của Trump, cũng gây chú ý với bài phát biểu tại Vườn Hồng, Nhà Trắng tối 25/8. Đây được xem là đóng góp lớn nhất của Melania dành cho cuộc đua vào Nhà Trắng của chồng năm nay.Phát biểu trước đám đông, bà Melania cho biết Tổng thống Trump "là người chồng luôn ủng hộ tôi trong mọi việc tôi làm".Xen giữa những câu chuyện cá nhân hay trải nghiệm ý nghĩa trong những lần gặp mặt quân nhân, trẻ em và gia đình Mỹ với tư cách là Đệ nhất phu nhân, Melania đã ca ngợi niềm đam mê của chồng bà đối với đất nước."Tương lai của đất nước chúng ta luôn rất quan trọng với ông ấy và đó là điều mà tôi luôn ngưỡng mộ", Melania chia sẻ. "Kể từ ngày đầu tiên gặp nhau, tôi thấy ông ấy chỉ muốn làm cho đất nước tốt đẹp nhất có thể. Nhiều năm qua, tôi đã thấy ông ấy trải qua nhiều lo lắng và cả thất vọng. Tôi tự hào khi thấy ông ấy đã làm được nhiều điều chỉ trong một thời gian ngắn như vậy... Nếu bạn nói ông ấy không thể làm được, ông ấy sẽ càng nỗ lực nhiều hơn".Sau khi Melania kết thúc bài phát biểu, Tổng thống Trump đứng dậy và bước lên sân khấu, hôn vào má bà và vỗ tay tán thưởng, trước khi họ nắm tay nhau rời sân khấu để trở về tư dinh.Thanh Tâm (Theo Times)Tải ứng dụngLiên hệĐường dây nóng© 1997-2020. Toàn bộ bản quyền thuộc VnExpressBáo tiếng Việt nhiều người xem nhất. Thuộc Bộ Khoa học Công nghệ.