Tổng thống Nga Vladimir Putin và người đồng cấp Belarus Alexander Lukashenko dự kiến gặp mặt trong vài tuần tới ở Moskva.Hai lãnh đạo chưa có bất kỳ cuộc gặp nào kể từ khi các cuộc biểu tình nổ ra ở Belarus phản đối kết quả cuộc bầu cử tổng thống của nước này. Lukashenko, 65 tuổi, tuyên bố tái đắc cử nhiệm kỳ tổng thống thứ sáu với hơn 80% phiếu bầu, tuy nhiên, phe đối lập ở Belarus và Liên minh châu Âu (EU) không công nhận kết quả bầu cử, cho rằng cuộc bỏ phiếu bị gian lận.Tổng thống Nga Putin (phải) và Tổng thống Belarus Lukashenko gặp mặt tại Trung tâm Giáo dục Sirius ở Sochi, Nga, hồi tháng hai năm ngoái. Ảnh: Reuters.Trong cuộc điện đàm hôm nay, hai ông thống nhất rằng Nga và Belarus cần củng cố mối quan hệ song phương và mở rộng hợp tác. "Đôi bên thống nhất tổ chức một cuộc gặp tại Moskva trong vài tuần tới", Điện Kremlin thông báo.Những người phản đối Lukashenko tái đắc cử những tuần gần đây liên tục tổ chức biểu tình và đình công, yêu cầu ông từ chức. Chủ tịch Hội đồng châu Âu Charles Michel ngày 19/8 thông báo EU sẽ sớm trừng phạt nhiều người đứng sau gian lận bầu cử và giải tán các cuộc biểu tình ở Belarus.Tổng thống Lukashenko trong khi đó bác bỏ ý tưởng tổ chức bầu cử lại cũng như những lời kêu gọi từ chức, đồng thời cáo buộc phe đối lập âm mưu giành chính quyền.Nga, đồng minh thân thiết của Belarus, cảnh báo phương Tây rằng hành động can thiệp vào công việc nội bộ hoặc gây áp lực với các lãnh đạo Belarus là "không thể chấp nhận được".Trong cuộc điện đàm ngày 16/8, Putin nói với Lukashenko rằng Nga sẵn sàng hỗ trợ quân sự theo hiệp ước quốc phòng tập thể nếu cần thiết để trợ giúp Belarus "giải quyết các vấn đề" nảy sinh từ cuộc bầu cử tổng thống. Nga cho rằng "sức ép từ bên ngoài" đang gây ra tình trạng bất ổn với các cuộc biểu tình chống Lukashenko, nhưng không nêu rõ những sức ép đó đến từ đâu.Vũ Hoàng (Theo Reuters)