Israel và UAE khởi động bay thương mại đầu tiên hôm 31/8 chở theo phái đoàn cấp cao Mỹ, Israel và được trang bị hệ thống phòng thủ tên lửa.Chuyến bay khởi hành từ sân bay Ben-Gurion đến Abu Dhabi được hãng hàng không El Al khai thác, mang số hiệu LY971. Phát ngôn viên Stanley Morais của El Al cho biết máy bay được trang bị hệ thống phòng thủ tên lửa, một tính năng tiêu chuẩn và cũng là yêu cầu cho chuyến bay này. Sau khi dừng bay do Covid-19, đây là chuyến bay đầu tiên của El Al kể từ ngày 1/7.Chuyến bay đánh dấu thỏa thuận lịch sử do Mỹ làm trung gian, nhằm bình thường hóa quan hệ giữa Israel và UAE. Điều này sẽ khiến UAE trở thành quốc gia Arab thứ ba có quan hệ toàn diện với Israel, sau Ai Cập và Jordan.Phái đoàn Mỹ bao gồm cố vấn cấp cao đồng thời là con rể của Tổng thống Donald Trump Jared Kushner, Cố vấn An ninh Quốc gia Robert O'Brien, đặc phái viên về Trung Đông Avi Berkowitz và đặc phái viên về Iran Brian Hook. Phái đoàn Israel gồm Cố vấn An ninh Quốc gia Meir Ben-Shabbat và một số quan chức cấp cao từ các bộ.Từ trái qua phải: Cố vấn An ninh Quốc gia Israel Meir Ben-Shabbat, Cố vấn cấp cao của Tổng thống Donald Trump Donald Trump Jared Kushner và Cố vấn An ninh Quốc gia Mỹ Robert O'Brien tại sân bay Ben-Gurion, hôm 31/8. Ảnh: AP. "Đây là chuyến bay lịch sử, song chúng tôi vẫn hy vọng chuyến bay sẽ khởi đầu một hành trình đầy lịch sử hơn nữa cho Trung Đông và tiến xa hơn", Kushner nói với các phóng viên trước khi khởi hành.Trưởng phái đoàn Israel Meir Ben-Shabbat cho biết ông rất hào hứng với chuyến đi nhằm mục đích tạo ra cơ sở cho sự hợp tác trong các lĩnh vực như du lịch, y tế, công nghệ và thương mại."Sáng nay, câu chào truyền thống 'lên đường bình an' có ý nghĩa rất đặc biệt với chúng tôi", Ben-Shabbat nói.Chuyến bay lịch sử giữa Israeal và UAE được trang trí với các dòng chữ mang thông điệp hòa bình bằng tiếng Arab, Do Thái và tiếng Anh. Các phóng viên trên chuyến bay được tặng những chiếc khẩu trang đặc biệt in cờ Israel và UAE.Phái đoàn Israel sẽ ở lại thủ đô Abu Dhabi một đêm trước khi trở về nhà trên chuyến bay mang số hiệu El Al LY972.Tổng thống Donald Trump hôm 13/8 thông báo thỏa thuận hòa bình lịch sử giữa UAE và Israel do Mỹ làm trung gian. Hai nước quyết định thiết lập quan hệ ngoại giao, mở cửa du lịch, làm tan băng ở Trung Đông.Thỏa thuận được xem là chiến thắng ngoại giao cho Trump trước cuộc bầu cử tổng thống tháng 11. Thiết lập quan hệ ngoại giao giữa Israel và các đồng minh Trung Đông của Mỹ, gồm các quốc gia giàu dầu mỏ ở Vùng Vịnh, là trọng tâm trong chiến lược khu vực của Trump nhằm kiềm chế Iran.Israel từng xảy ra chiến tranh với một số nước láng giềng Arab kể từ khi thành lập năm 1948. Hầu hết các quốc gia Arab từ chối thiết lập quan hệ cho đến khi tranh chấp Israel - Palestine được giải quyết.Ngọc Ánh (Theo AP)