Tư lệnh Hạm đội 3 cho biết hải quân Mỹ đang triển khai ít nhất 38 tàu chiến ở các vùng biển châu Á, sẵn sàng đối phó các mối đe dọa.Các tàu chiến này đang tuần tra khu vực Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương, trong đó có Biển Đông, phó đô đốc Scott Conn, tư lệnh Hạm đội 3 hải quân Mỹ, cho biết trong cuộc họp báo qua điện thoại với phóng viên các nước hôm nay từ Hawaii."Chúng tôi luôn theo dõi các đợt diễn tập trong khu vực, trong đó có cuộc diễn tập gần đây của Trung Quốc, và sẵn sàng đối phó mọi mối đe dọa với các đồng minh và đối tác", ông Conn trả lời khi được hỏi về thông tin Trung Quốc phóng hai tên lửa đạn đạo diệt hạm ra Biển Đông hôm 26/8."Chúng tôi sẽ tiếp tục hoạt động ở bất kỳ nơi nào luật pháp quốc tế cho phép nhằm thể hiện cam kết với khu vực Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương cởi mở và tự do", phó đô đốc Mỹ nói thêm.Tàu chiến Mỹ và đồng minh tham gia diễn tập RIMPAC 2020 hôm 21/8. Ảnh: US Navy.Nguồn tin thân cận với quân đội Trung Quốc trước đó cho biết một tên lửa DF-26B đã phóng từ tỉnh Thanh Hải ở tây bắc Trung Quốc, trong khi tên lửa DF-21D được khai hỏa tỉnh Chiết Giang ở miền đông nước này. Cả hai quả đạn đều rơi xuống khu vực giữa đảo Hải Nam và quần đảo Hoàng Sa của Việt Nam.Động thái diễn ra sau khi Trung Quốc hôm 25/8 nói rằng trinh sát cơ U-2 Mỹ có "hành động khiêu khích" khi di chuyển vào "vùng cấm bay, nơi đang diễn ra cuộc diễn tập bắn đạn thật của Chiến khu phía Bắc thuộc quân đội Trung Quốc".Bộ Quốc phòng Trung Quốc khẳng định những đợt diễn tập gần đây không nhằm vào quốc gia nào. Tuy nhiên, nguồn tin giấu tên cho biết "đây là phản ứng của Trung Quốc với những rủi ro tiềm tàng từ máy bay chiến đấu và tàu hải quân Mỹ hiện diện ngày càng thường xuyên ở Biển Đông".Mỹ hồi đầu tháng 7 công bố lập trường về vấn đề Biển Đông, bác bỏ gần như toàn bộ yêu sách chủ quyền của Trung Quốc ở khu vực này. Mỹ hôm qua cũng trừng phạt 24 công ty Trung Quốc và một số cá nhân liên quan đến xây dựng và quân sự hóa các đảo nhân tạo ở Biển Đông.Quân đội Trung Quốc gần đây tổ chức nhiều cuộc diễn tập và tập trận tại các vùng biển xung quanh nước này. Truyền thông Trung Quốc hôm 20/8 đưa tin hai khu trục hạm và một hộ vệ hạm nước này diễn tập bắn đạn thật tại biển Hoa Đông. Cục Hải sự tỉnh Hải Nam tuần trước thông báo quân đội Trung Quốc tổ chức diễn tập trái phép tại quần đảo Hoàng Sa của Việt Nam và đông nam đảo Hải Nam ngày 24-29/8.Quân đội Mỹ trong những tháng qua cũng đẩy mạnh hoạt động tại khu vực châu Á - Thái Bình Dương. Hai nhóm tác chiến tàu sân bay Mỹ tổ chức hai cuộc diễn tập trên Biển Đông hồi tháng 7. Khu trục hạm USS Mustin của Mỹ và JS Suzutsuki của Nhật Bản huấn luyện chung tại biển Hoa Đông hồi tuần trước. Chiến hạm Mỹ sau đó đi qua eo biển Đài Loan để tới hội quân với nhóm tác chiến tàu sân bay USS Ronald Reagan đang hoạt động gần quần đảo Đông Sa.Vũ Anh 