Hàn QuốcThủ đô Seoul và khu vực xung quanh vắng lặng bất thường khi các biện pháp giãn cách xã hội được tăng cường ngăn Covid-19.Kể từ ngày 30/8, Hàn Quốc bắt đầu hạn chế hoạt động của các nhà hàng, tiệm bánh, chuỗi cafe ở Seoul, Incheon và tỉnh Gyeonggi, trong khi tái áp đặt những quy định giãn cách xã hội cấp độ hai nhằm kiềm chế nCoV lây lan.Các khu vực trên đang áp dụng chính sách "giãn cách xã hội cấp độ 2,5", được áp dụng trong 8 ngày. Trong thời kỳ này, các nhà hàng và tiệm bánh có thể hoạt động đến 21h, từ đó đến 5h sáng hôm sau chỉ được bán đồ mang đi.Các chuỗi cafe cũng chỉ được bán đồ mang đi hoặc giao hàng tận nhà bất kể giờ nào, sau khi các cụm dịch liên quan đến quán cafe được ghi nhận. Khách hàng đến các quán cafe để mua đồ uống phải tuân thủ những quy định như khai báo về dịch tễ, đeo khẩu trang và giữ khoảng cách.Một quán cafe Starbucks ở trung tâm Seoul xếp gọn bàn ghế và chăng dây khi thực hiện giãn cách xã hội hôm 30/8. Ảnh: Yonhap.Những biện pháp trên khiến đường phố ở những khu vực sôi động của Seoul như Hongdae, Jongno và Gangnam, vốn thường nhộn nhịp vào dịp cuối tuần và về đêm, hầu như vắng tanh."Thậm chí không bằng một nửa so với thông thường. Số khách hàng chỉ còn 1/10. Chỉ có 4 nhóm đến ăn trưa. Đây là khoảng thời gian tồi tệ nhất trong 13 năm mở nhà hàng của tôi", Kim, 60 tuổi, chủ một nhà hàng ở phía tây Seoul, nói.Ở Gangnam, các quán bar và nhà hàng cũng có nhiều bàn trống và khách hàng sẵn sàng rời đi trước 21h. "Tôi phải quay về sớm vì tất cả các cửa hàng đóng cửa lúc 21h. Thường tôi sẽ đi chơi thêm một tăng nữa", Yoon, nhân viên văn phòng 29 tuổi, đi uống rượu với bạn, cho biết.Các chủ nhà hàng, quán bar ở Incheon và Gyeonggi cũng gặp khó khăn."Tôi không dám nhận khách ăn ở quán sau 20h vì không muốn tranh cãi với họ về thời gian phải rời đi", chủ một quán hải sản nói. "Nhiều người không muốn ra về, vì thế số khách hàng chỉ còn 1/4 so với thông thường".Trong khi đó, các nhân viên giao hàng và quán ăn bán online trở nên bận rộn hơn. "Bây giờ tôi chỉ nhận các đơn giao đi và không nhận khách đến ăn nữa vì tình hình đang trở nên tồi tệ do Covid-19", một chủ nhà hàng khác nói.Sáng nay, đường phố Seoul ít phương tiện và người qua lại trong giờ cao điểm hơn, do các công ty khuyến khích nhân viên làm tại nhà. Một nhân viên văn phòng họ Cho cho rằng lượng người tham gia giao thông chỉ còn 1/3 so với trước đó."Tôi bắt đầu làm việc tại nhà hôm nay. Công ty lần đầu cho phép nhân viên làm việc từ xa vì số ca nhiễm tiếp tục tăng", Oh Yun-mi, 36 tuổi, nói.Đường phố ở Jongno, trung tâm Seoul, vắng vẻ hôm 30/8. Ảnh: Yonhap.Các lò luyện thi, từng được mở cửa trong đợt dịch đầu tiên hồi tháng 3, cũng bị đóng. Có 25.000 lò luyện thi ở Seoul và trên toàn quốc, từng thu hút đông đảo học sinh tham gia.Chính phủ đã giảm số nhân viên làm việc tại các trụ sở công quyền, trong khi nhiều tập đoàn, bao gồm các "ông lớn" như Samsung, LG, gia hạn hoặc tái lập chính sách làm việc từ xa.Hàn Quốc đang áp dụng hệ thống giãn cách xã hội 3 cấp độ. Cấp độ hai được mở rộng ra cả nước hồi đầu tháng này, trong khi khu vực Seoul áp dụng cấp độ "2,5", nhưng chưa đến mức phải phong tỏa hoàn toàn.Cấp độ ba sẽ được áp dụng khi số ca nhiễm mới hàng ngày đạt trung bình 100-200 ca và có hai lần tăng gấp đôi trong vòng một tuần. Khi giãn cách xã hội cấp độ ba được áp dụng, các cuộc tụ tập trên 10 người bị cấm, chỉ các hoạt động cần thiết được tiếp diễn, trường học bị đóng cửa.Giới chức lo ngại cấp độ ba sẽ gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến kế sinh nhai của người dân và nền kinh tế. Một cuộc khảo sát của Realmeter với 500 người lớn cho thấy 59,5% người được hỏi cho rằng cấp độ 2,5 là phù hợp.Các biện pháp hạn chế mới nhất được kỳ vọng sẽ làm giảm dần số ca nhiễm mới hàng ngày, các ca không rõ nguồn lây và các cụm dịch vào cuối tuần này. Trung tâm Kiểm soát và Ngăn ngừa Bệnh tật Hàn Quốc đêm 30/8 báo cáo 238 ca nhiễm mới, hầu hết ở Seoul và các khu vực lân cận, ngày thứ 18 liên tiếp ghi nhận mức tăng 3 chữ số. Tổng số ca nhiễm ở Hàn Quốc hiện là gần 20.000, trong đó 324 ca tử vong.Anh Ngọc (Theo Reuters, Yonhap)