 Mục tiêu hàng đầu của Quỷ đỏ.Sancho lên tuyểnNhằm hiện thực hóa tham vọng giành danh hiệu Premier League đầu tiên kể từ thời Sir Alex Ferguson, ban lãnh đạo Manchester United đã đặt mục tiêu chiêu mộ tiền đạo Jadon Sancho của Borussia Dortmund trong phiên chợ hè năm nay.Thời gian qua, Quỷ đỏ đã có bước tiến lớn ở thương vụ này khi đạt mọi thỏa thuận cá nhân với ngôi sao sinh năm 2000, tuy nhiên vấn đề về mức phí chuyển nhượng đang khiến họ đau đầu. Cụ thể, Dortmund tuyên bố chỉ đồng ý nhả người nếu nhận đủ số tiền 120 triệu euro (tương đương 108 triệu bảng), một mức giá mà Man Utd cho rằng thiếu thực tế.Trên quan điểm này, đội chủ sân Old Trafford chỉ đưa ra lời đề nghị trị giá 91,3 triệu bảng song đại diện vùng Ruhr nhanh chóng khước từ, bởi trên thực tế, việc bán Sancho không phải ưu tiên hàng đầu của họ ở thời điểm hiện tại.Tuy nhiên, theo nguồn tin từ chuyên gia chuyển nhượng Ian McGarry, phía Man Utd không dễ dàng bỏ cuộc. Ông tiết lộ rằng, đại diện xứ sở sương mù đang chuẩn bị một mức giá mới, tiệm cận khoản tiền Dortmund yêu cầu."Quan trọng nhất là Manchester United đã đề xuất một phí chuyển nhượng khác cho vụ Sancho. Họ sẽ chồng 95 triệu euro lên bàn đàm phán và sẽ thanh toán hết khoản phí kể trên trong vòng 5 năm (19 triệu euro/năm). Ngoài ra, Quỷ đỏ đồng ý chi trả thêm 15 triệu euro phụ phí và rõ ràng động thái này sẽ đưa tổng giá trị thương vụ lên 110 triệu euro (99,5 triệu bảng)," Ian McGarry tiết lộ.