 Man United cùng lúc công bố 2 tân binh mới.Lối đá của Man UnitedMan United thời điểm này đang tỏ ra khá "im ắng" trên thị trường chuyển nhượng. Đội chủ sân Old Trafford chỉ mới chiêu mộ thành công duy nhất tân binh Donny van de Beek. Chừng đó là không đủ so với tham vọng của đội bóng này.Đáng chú ý, thay vì những bản hợp đồng bom tấn đáng chờ đợi, Man United đang tìm cách củng cố lực lượng cho đội hình trẻ của họ trong kỳ chuyển nhượng mùa Hè năm nay. Và mới nhất, Man United tiếp tục công bố thêm 2 thương vụ tiếp theo.Cụ thể, Man United xác nhận đã chiêu mộ thành công bộ đôi tiền đạo Alejandro Garnacho đến từ Atletico Madrid và Charlie McNeill từ Man City. Cả 2 ngay lập tức sẽ được bổ sung cho đội trẻ U18 Man United ở mùa giải năm nay.Alejandro Garnacho mới 16 tuổi nhưng đã được khoác áo U19 của Atletico Madrid. Cầu thủ này có khả năng ghi bàn bằng cả hai chân. Đồng thời, Alejandro Garnacho cũng sở hữu thứ vũ khí lợi hại khác đó chính là tốc độ đáng kinh ngạc.Trong khi đó, Charlie McNeill là một ngôi sao sáng giá ở cấp độ đội trẻ với hơn 500 bàn thắng đã được cầu thủ này thực hiện khi còn khoác áo Man City. Charlie McNeill đã từ chối bản hợp đồng chuyên nghiệp từ Man City để cập bến Old Trafford.Hiện tại, Man United đang có lứa kế cận hoàn hảo với những cái tên chất lượng khác như Joe Hugill, Shola Shoretire, Alvaro Fernandez, Marc Jurado hay Hannibal Mejbri.