 Man United liên hệ ký Sancho.Lối đá của Man UnitedSau khi hoàn tất chữ ký của Donny van de Beek trong kỳ chuyển nhượng mùa Hè năm nay, Man United tiếp tục lên kế hoạch tăng cường thêm nhân sự. Theo đó, Jadon Sancho vẫn nổi lên là mục tiêu số một của Quỷ đỏ thành Manchester.Tuy nhiên, Man United đang gặp khá nhiều bế tắc trong quá trình đàm phán chiêu mộ Sancho. Mức giá lên tới 120 triệu euro do Dortmund yêu cầu là khá cao. Phía Man United cho rằng, đó là một con số không thực tế đối với cầu thủ chỉ 20 tuổi.Chưa dừng lại ở đây, mức lương dành cho Sancho và cả tiền hoa hồng cho đại diện trong thương vụ này không hề nhỏ cũng là một trở ngại khác cho Man United. Chính vì thế, khả năng cao Man United sẽ không thể hoàn tất hợp đồng của Sancho thời gian tới.Thực tế, Man United đã liên hệ với Dortmund để có thể sớm chiêu mộ Sancho. Mới nhất, chính Giám đốc thể thao Michael Zorc của Dortmund xác nhận: "Tất nhiên Man United đã từng liên hệ với chúng tôi cho trường hợp của Sancho."Dù vậy, Michael Zorc cũng khẳng định: "Nhưng mọi thứ cần nói về vấn đề này chúng tôi đã nói rồi. Và điều đó sẽ không thay đổi trong ba ngày tới [việc Sancho chia tay Dortmund]."Rất có khả năng Man United không thể đáp ứng mức giá chuyển nhượng mà Dortmund yêu cầu và như vậy, Sancho khó có thể cập bến Old Trafford trong ít ngày tới.