 Borja Mayoral chính thức gia nhập AS Roma.Lối đá của Real MadridTới thời điểm này của kỳ chuyển nhượng mùa Hè, Real Madrid tỏ ra khá "im ắng" trong việc chiêu mộ tân binh. Rất ít thương vụ đình đám được đội bóng Hoàng gia Tây Ban Nha thực hiện. Thay vào đó, không ít cái tên đã phải ra đi theo chiều hướng ngược lại.Mới nhất, trang chủ Real Madrid thông báo, tiền đạo Borja Mayoral đã chính thức rời sân Bernabeu để gia nhập AS Roma với bản hợp đồng cho mượn có thời hạn 2 năm. Mức phí của thương vụ này rơi vào khoảng 2 triệu euro, kèm điều khoản mua đứt.The Giallorossi đã nỗ lực nâng cấp hàng công trong bối cảnh Edin Dzeko là chân sút chủ lực duy nhất mà họ có trong tay. Theo báo cáo, AS Roma có thể chiêu mộ Borja Mayoral với giá 15 triệu euro sau khi kết thúc mùa giải đầu tiên, sang mùa giải tới, con số này sẽ tăng lên 20 triệu euro.Borja Mayoral trưởng thành từ lò đào tạo của Real Madrid, ghi 7 bàn sau 33 trận nhưng 2 mùa gần nhất, tiền đạo 23 tuổi này chủ yếu được gửi đi cho mượn. Borja Mayoral được so sánh với huyền thoại Raul Gonzalez nhưng áp lực quá lớn khiến cầu thủ này không thể tỏa sáng như kỳ vọng.Việc Borja Mayoral chia tay Real Madrid cũng đồng nghĩa, khả năng Luka Jovic tới Man United sẽ không thành hiện thực. Nhà báo Fabrizio Romano xác nhận: "Thỏa thuận dành cho Borja Mayoral hoàn tất với AS Roma có nghĩa Luka Jovic sẽ không rời Real Madrid vào những ngày tới."